Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 18, No 1, 109-124, 2003

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 18, No 1, 109-124, 2003

AISI W1 VE L2 SOĞUK İŞ TAKIM ÇELİKLERİNİN
DÜŞÜK SICAKLIKLARDA (120 °C) MENEVİŞLENMESİ İLE
OPTİMUM TOKLUĞUN GELİŞTİRİLMESİ
Cemhan ONUR* ve Burhanettin İNEM**
Ostim Mesleki Eğt. Merkezi, Milli Eğitim Bakanlığı, Ankara.
**
Metalurji Eğt.Böl. Teknik Eğt. Fak. Gazi Üniv. Ankara, binem@tef.gazi.edu.tr
*

ÖZET
Bu çalışmada AISI W1 ve L2 soğuk iş takım çeliklerinde sertleştirme ve
menevişleme sonrası sertlik ve tokluk değişmeleri teorik ve deneysel olarak
incelenmişir. Malzemelerden hazırlanan çekme ve U-çentik numuneleri 8500C’de 5
dakika östenitlenmiş, W1 çeliği suda, L2 çeliği ise yağda sertleştirilerek 1200C’de 1,
3, 5, 7, 9, 11 saat sürelerde menevişlenmiştir. Menevişlemenin ilk yedi saatlik
bölümünde sertlikte bir kaç Rc’lik düşmeye karşın en yüksek tokluk, süneklik ve
çekme mukavemetlerine ulaşılmıştır. Dokuz saatten sonraki menevişleme
sürelerinde numunelerde sertlik artarken, dayanım ve darbe direncinde ani düşüşler
meydana gelmiştir. Yedi saatlik menevişleme sonrası oluşan ε ve η karbürlerin,
dokuz ve on bir saatlik menevişlemede martensit plakaları arasında kalıntı östenit
içerisinde ince uzun parçacıklar halinde düzenlenmeleri sonucu sertlik artarken
dayanım ve darbe direncinde ani düşüşler görülmüştür.

1. GİRİŞ
Endüstride kesme takımları içerisinde önemli bir yere sahip olan bıçaklar; sıcak ve
soğuk haldeki iş parçalarını keserek, şekillendiren, talaşlı ve talaşsız imalatta
kullanılan yüksek nitelik gerektiren takım çeliklerinden yapılmaktadır [1]. Takım
çelikleri genellikle dikkatli metalurjik kontrol ile elektrik fırınlarında üretilmektedir
[2,3]. Makas bıçaklarının kullanımı esnasında meydana gelen aşınma ve kırılma
problemlerinin sebebi, çeliğin üretim aşamasından kullanım aşamasına kadar
gördüğü hatalı ve uygun olmayan ısıl işlemlerdir. Bu çeliklerin yüksek karbon
içermeleri nedeniyle yüksek menevişleme sıcaklıklarında tane sınırlarında oluşan ve
büyüyen sementit miktarının çok olmasının tokluğu düşürerek kırılganlığa neden
olduğu bilinmektedir [3,4].
%1.22 C’lu soğuk iş takım çeliklerinde düşük sıcaklıklarda menevişleme ile oluşan
mikro yapıların sertlikle ilişkisi birçok araştırmaya konu olmuş ve değişik görüşler
öne sürülmüştür. D. L. Williamson, K. Nakazava ve Kraws, %1.22 C içeren çelikleri
9500C’de bir saat östenitleyip %5’lik NaCl içeren suda sertleştirerek 100-1500C
±60C sıcaklıklar arasında bir saat süreyle yapılan menevişlemede, ε-Fe2C, ε-Fe2.2C
ve η-Fe2C karbürlerinin martensit plakaları arasında oluştuğu ve sertlikte artışa
neden olduğu sonucuna varmışlardır (Şekil 1) [5].

Şekil 1. Fe – %1.22 C’lu alaşımda sertlik artışları, (950 0C ‘de 1 saatlik östenitleme)
%5’lik NaCl içeren suda sertleştirme [5]
110

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

C. Onur ve B. İnem

Hirotsu ve Naga’nin yaptığı diğer bir çalışmada, η-Fe2C karbür oluşumunun yanında
çeşitli metal nitrürlerin oluştuğunu elektron mikroskop çalışmalarıyla gösterilmiştir
[6]. Lement, Averbach ve Cohen %0.4-0.8-1.4 C içeren alaşımlarda sertleştirme
sonrası 66-2050C arasında yapılan menevişlemelerde ε-Fe2C karbürlerinin
oluştuğunu, bu reaksiyonun sertliği artırdığını veya en azından sertlik düşüşünü
geciktirdiğini, %1.4 C içeren çeliklerde ise bu sertlik artışlarının kalıntı östenitten
meydana gelen ikinci beynitik yapının oluşmasından kaynaklandığını göstermişler
ve ayrıca az alaşımlı takım çeliklerinde kalıntı östenitin ikinci beynite
dönüştürülmesi ile maksimum sertliğin korunabileceğini belirtilmektedir [3]. R. A.
Grange, C. R. Hribal ve L. F. Porter’in 56-7040C arasında, alaşım elementlerinin
menevişlenmiş martensitin sertliğine etkileri üzerine yaptıkları çalışmada, kromun
her sıcaklıkta martensitin menevişlenmesini geciktirdiği tespit edilmiştir. Kromdan
dolayı 2040C’ye kadar sertlik artışı azdır. Vanadyum kromdan daha güçlü bir karbür
yapıcı olmasından dolayı az miktarda vanadyum içeren çeliklerde vanadyum karbür
oluşmaktadır. Tüm sıcaklıklarda vanadyum karbürlerin sertlik artışları diğer
elementlerden daha yüksek olmuştur [7]. Gregory A. Fett, SAE 1040 ve 1541
çeliklerinden yapılmış şaftları sertleştirdikten sonra 150, 175, 205, 260 ve
3150C’lerde menevişlemişdir. Bu çelikler için en iyi menevişleme sıcaklığının
1750C olduğunu ifade ile bu sıcaklıkta en iyi yorulma, süneklik ve burulma direnci
sağladığı belirtilmiştir [8].
Yüksek menevişleme sıcaklıklarında (2050C) sementit, martensit faz içerisindeki
epsilon karbürlerin yerini almakta ve martensit tane sınırlarında ince uzun tabakalar
oluşturmaktadır. Bu tabaka sade karbonlu ve az alaşımlı soğuk iş takım çeliklerinde
tokluğun düşmesine neden olmaktadır [3].
Bu sonuçlardan hareketle kesici takımların özellikle sertlikleri belirli bir sınırda (6263 Rc) tutarak tokluklarını ve dolayısıyla çalışma verimliliklerini ve ömürlerini
uzatmak endüstriyel bir amaçtır. Bu araştırmada sade karbonlu ve az alaşımlı soğuk
iş takım çeliklerinin düşük menevişleme sıcaklığında daha uzun sürelerde (1 saatten
fazla) bekletilmesiyle, martensit plakaları arasında çökelek tipi ε ve η karbürlerin
oluşması sonucu sertlikteki düşüş yavaşlayacak, bununla birlikte sementit
oluşumunun engellenmesi ile toklukta bir miktar artışın sağlanabileceği
düşüncesinden çıkarak; makas bıçaklarının yapımında kullanılan AISI W1 ve L2
soğuk iş takım çeliklerinde sertleştirme sonrası düşük sıcaklıklarda değişen sürelerde
menevişleme ile optimum sertlik ve tokluk değerlerinin deneysel olarak belirlenmesi
amaçlanmıştır [9]. Bu amaç için W1 ve L2 soğuk iş takım çeliklerinden U-çentik ve
çekme numuneleri hazırlanmıştır. Isıl işlem aşamaları, ekipmanların seçimi ve
kullanılmasının, literatür araştırmaları sonucu elde edilen aralıklarda, endüstriyel
şartlarda yapılmasına özen gösterilmiştir. Sertleştirme ve menevişleme işlemleri
sonrası sertlik, U-çentik ve çekme deney sonuçları alınmış, optik, Tarama Elektron
Mikroskop (SEM) ve X-ışınları analiz sonuçları ile zamana bağlı olarak mikroyapı,
sertlik ve toklukta meydana gelen değişimler irdelenmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

111

C. Onur ve B. İnem

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

2. MALZEME VE METOD
2.1. Deneylerde Kullanılan Malzemeler
Soğuk iş kesme takımlarının üretiminde kullanılan W1 çeliği Makina Kimya
Endüstrisi Çeliksan (MKE) ve L2 çeliği ise Gebze Makina Takım Endüstrisi (MTE)
fabrikasından sağlanmıştır. W1 çeliği yerli imalat olup, L2 çeliği ise Almanya’dan
ithal edilmiştir. Deneylerde kullanılan çeliklerin ARL 3560 optik emisyon spektro
analizleri yapılmış ve bileşimlerinin Tablo 1’de verilmektedir. Bu değerler bu tür
çelikler için belirtilen standart [2,10] aralıklar içerisindedir.
Tablo 1. AISI W1 ve L2 Takım çeliklerinin spoktrometre analiz sonuçları
AISI C Mn Si P
S
Cr Ni Mo Cu Al V W
Ti
Co
W1 0,97 0,25 0,27 0,02 0,01 0,06 0,02 0,004 0,03 0,02 - 0,003 0,003 0,002
L2 1,19 0,28 0,23 0,01 0,003 0,51 0,08 0,02 0,14 0,02 0,07 0,008 0,002 0,007
2.2. Isıl İşlemler
Isıl işlemler, baryumnitrat, GS540, GS54, Houghton HS550, NC660 tuzlar içeren
banyolarda yapılmıştır. Çeliklerde sementit fazını parçalamak amacıyla öncelikle
normalizasyon tavlaması yapılmıştır. Sertleştirme için tuz banyosunda 400 0C’de 5
dakika bekletilerek birinci ön ısıtma, 650 0C’de 5 dakika bekletilerek ikinci ön
ısıtma ve 850 0C’de 5 dakika bekletilerek tam östenitleme sağlanmıştır. Numuneler
tuz banyosundan soğutma ortamlarına 5 saniyede alınmış bu ortamda yaklaşık 25
saniye tutulmuştur. Numunelerin sıcaklığı yaklaşık 80 – 100 0C civarında iken 120
0
C ±60C’de menevişleme ortamına alınarak 1, 3, 5, 7, 9 ve 11 saatlik sürelerde
menevişlenmişlerdir. Menevişleme sıcak hava üflemeli fırında yapılmıştır.
2.3. Metalografik İncelemeler
Metalografik incelemeler için numuneler sırası ile 180-1200 numaralı zımparalardan
geçirilerek önce 3 mikronluk daha sonra 1 mikronluk alümina ile parlatılmıştır ve
daha sonra % 2-3‘lük nital ile dağlanmışlardır. Numuneler NİKON OPTIPHOT
100S marka optik mikroskopta incelenmiş ve fotoğraflanmıştır. JEOL-840A
elektron mikroskobunda ayrıca SEM incelemeleri yapılarak fotoğraflar ve nokta
analizleri alınmıştır. Philips marka 100 KW, 36 MA, PW 1320 model X-ışınları
cihazda var olan ve menevişleme aşamalarında oluşan fazlar tespit edilmeye
çalışılmıştır.
2.4. Sertlik Deneyi
Sertlik deneyi, ısıl işlem sırasında meydana gelen sertlik değişim profillerini
oluşturmak için Rokwell sertlik ölçme cihazında C sertlik skala şartlarında
yapılmıştır.
112

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

C. Onur ve B. İnem

2.5. Darbe Deneyi
Ø25 mm çapındaki malzemeden TSE 269’a göre numuneler hazırlanmıştır (Şekil 2)
[11]. Numunelere ısıl işlem öncesi ve sonrası ince taşlama yapılmıştır. Menevişleme
sonrası, dalma tipi elektroerezyon cihazında U-çentiği açılmıştır. Darbe deneyi oda
sıcaklığında, AVERY BIRMINGHA marka, 30 kg. vurma ağırlığına sahip, kalibre
edilmiş test cihazında yapılmıştır.

Şekil 2. U-Çentikli Standart Charpy deney parçası [11]
2.6. Çekme Deneyi
Ø25 mm çapındaki malzemeden TSE 138’e göre hazırlanmıştır [12]. Çekme deneyi
oda sıcaklığında ZWİCK Z 250 SN5A markalı test cihazında, 5mm/dak. çekme
hızında 50 N/mm2 ön yük kullanılarak yapılmıştır.
3. DENEY SONUÇLARI
3.1. Mikroyapı ve X-Işınları Analiz Sonuçları
Suda sertleştirilen W1 çeliğinin bir saatlik menevişleme sonrası mikroyapısı Şekil
3’te görülmektedir. Bu mikroyapıda, plaka tipi martensit, kalıntı östenit ve
östenitleme sıcaklığında çözünmemiş karbürler bulunmaktadır. 3, 5, 7, 9 ve 11
saatliklik menevişlenmiş numunelerin tümünde menevişlenmiş martensit yapısı
belirlenmiştir ( Şekil 4).
Yağda sertleştirilen L2 çeliğinin bir saatlik menevişleme sonrası mikroyapısı Şekil
5’te görülmektedir. Mikroyapıda martensit plakaları belirgin olmamakla birlikte
kalıntı östenit ile karışmış bir görünümdedir. Ayrıca östenitleme sıcaklığında
çözünmemiş çok miktarda 1 µm ile 5 µm arası büyüklüklerde küresel karbürler

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

113

C. Onur ve B. İnem

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

Şekil 3. 8500C’de östenitleme, suda sertleştirme, 120 0C’de 1 saat menevişleme
sonrası W1 çeliğinin mikroyapısı, kalıntı östenit (beyaz), martensit (siyah), %2 Nital
x500

Şekil 4. 8500C’de östenitlenme, suda sertleştirme, 1200C’de 11 saat menevişleme
sonrası W1 çeliğinin mikroyapısı, %2 Nital x 200
görülmektedir. 3, 5, 7, 9 ve 11 saatlik menevişlemeler sonrası mikroyapıların
tümünde martensitin menevişlendiği gözlenmektedir (Şekil 6).
Üç ve yedi saatlik süre ile menevişlenmiş W1

114

numunelerden alınan X-ışını

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

C. Onur ve B. İnem

Şekil 5. 8500C’de östenitlenme, yağda sertleştirme, 1200C’de 1 saat menevişleme
sonrası L2 çeliğinin mikroyapısı, %2 Nital x 100

Şekil 6. 8500C’de östenitlenme, yağda sertleştirme, 1200C’de 11 saat menevişleme
sonrası L2 çeliğinin mikroyapısı, %2 Nital x 500
sonuçlarından (Şekil 7 ve 8) hareketle belirlenen piklerin analizi sonucu tespit edilen
uygun piklerin düzlemler arası mesafelerden d= 1.17 A0 ve d= 1.44 A0 değerlerinin
demir piklerine ait olup, d= 2.03 ve d= 2.06 değerleri ortorombik sementitin (Fe3C),
d=1.81, d=2.04 ve d=2.07 değerleri Fe0.4Mn3.6C karbürünün oluştuğunu göstermektedir. Burada mangan çeliklerde yalnız başına karbür oluşturamayacağından
sementit içerisinde çözünmüş halde olabilmektedir [13].
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

115

C. Onur ve B. İnem

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

Üç saat süreyle menevişlenmiş W1 numunelerinden alınan X-ışını sonuçlarından
(Şekil 7) tespit edilemeyen, fakat yedi saatlik menevişlenmiş numunelerden
hareketle belirlenen piklerin analizi sonucu tespit edilen düzlemler arası mesafe
d=1.01 ve d=1.08 değerleri kübik ε veya η karbürlerini (Şekil 8) göstermektedir.
Buna göre ε veya η karbürleri beş saatlik menevişlemeden sonra oluşmaya başladığı
söylenebilir. Yine her üç numuneden alınan X- ışını sonuçlarında belirlenen d=1.26
değeri mangan sülfür (MnS) ve/veya alüminyum oksit (Al2O3) bileşiklerini
göstermektedir.

Şekil 7. 8500C’de östenitlenme, suda sertleştirme, 1200C’de 3 saat menevişleme
sonrası W1 çeliğinin X-ışınları analizi ( Cobalt 30 kW, 8 mA)

Şekil 8. 8500C’de östenitlenme, suda sertleştirme, 1200C’de 7 saat menevişleme
sonrası W1 çeliğinin X - ışınları analizi
Dokuz saat süreyle menevişlenmiş L2 çeliği numunelerinden alınan X-ışını
sonuçlarında (Şekil 9) d=1.16 , d=1.43 değerleri demir piklerinin, d=2. 02, d=2.10
değerleri V C0.88 , (Cr, Fe)7 C3, Fe 0.4Mn3,6C karbürlerini d=1.01 değeri ise kübik ε
veya η karbürlerini göstermektedir. W1 ve L2 çeliğinde olduğu gibi mangan sülfür ve
alüminyum oksit bileşiklerine rastlanmamıştır.
3.2. Sertlik Deneyi Sonuçları
Sertleştirme sonrası tüm menevişleme sürelerinde W1 çeliğinin sertlik değerleri
63-65 Rc, L2 çeliğinin 61-63,5 Rc aralığında elde edilmiştir. 120 0C derecede 1, 3,
5, 7, 9 ve 11 saatlik menevişlemelere bağlı sertlik değerleri Tablo 2’de ve grafik
olarak Şekil 10’da verilmektedir.

116

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

C. Onur ve B. İnem

Şekil 9. 8500C’de östenitlenme, yağda sertleştirme, 1200C’de 9 saat menevişleme
sonrası L2 çeliğinin X-ışınları analizi
Tablo 2. W1 ve L2 çeliklerinin sertlik değerleri
W1
Menevişleme Menevişleme
Sıcaklığı (oC) Süresi (Saat)
Ortam
Sertlik (Rc)
Ortam
120
1
Su
65
Yağ
120
3
Su
64
Yağ
120
5
Su
63.5
Yağ
120
7
Su
63
Yağ
120
9
Su
64
Yağ
120
11
Su
64.5
Yağ

L2
Sertlik (Rc)
63
63
62
61
63
63.5

70

Sertlik Rc

68
66

L2 yağ
W 1 su

64
62
60
1

3

5

7

9

11

M enev işlem e süresi (saat)

Şekil 10. W1 ve L2 çeliğinin menevişleme süresine bağlı olarak sertliklerinin
değişimi
3.3. Darbe Deneyi Sonuçları
W1 çeliği suda, L2 çeliği yağda sertleştirme 1200C sıcaklıkta belirtilen sürelerde
menevişleme sonrası oda sıcaklığında darbe deneyleri yapılmıştır. W1 çeliği en

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

117

C. Onur ve B. İnem

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

düşük 3.5 J, en yüksek 4.2 J, L2 çeliğinde ise en düşük 3.8 J, en yüksek 4.3 J olarak
ölçülmüştür. Her iki çelikte beş ve yedi saatlik menevişlemede darbe dirençleri sabit
kalmıştır (Şekil 11 ve Tablo 3).
4,5

Darbe Direnci

4
3,5
L2 y ağ
3

W 1 su

2,5
2
1

3

5

7

9

11

M e ne vişle m e S üre si (sa a t)

Şekil 11. W1 ve L2 çeliklerinin menevişleme süresine bağlı olarak darbe
dirençlerinin karşılaştırılması
Tablo 3. 1200C'de menevişleme sonrası darbe deneyi sonuçları
Menevişleme Süresi
Darbe Direnci
Kırılma Tokluğu*
(Saat)
(Joule)
(Joule)
W1 (Su)
L2 (Yağ)
W1 (Su)
L2 (Yağ)
1
3,5
3,8
7,2
16
3
4
4
11,9
13,5
5
4,2
4,3
12,2
12,8
7
4,2
4,3
17,13
19,6
9
4
4
9,4
11,3
11
3,7
3,8
16,3
21,9
*Çekme deney grafiklerindeki alandan hesaplanmış değerler
3.4. Çekme Deneyi Sonuçları
W1 ve L2 çeliklerinin, 120 0C‘de belirtilen sürelerde menevişleme sonrası oda
sıcaklığında yapılan çekme deney sonuçları Şekil 12 ve 13’te verilmektedir. W1 ve
L2 çelik numunelerinin tümünde menevişlemenin yedi saatlik bölümüne kadar
çekme dayanımı ve süneklikte nisbi bir artış olduğu, dokuz saatlik menevişlemede
meydana gelen sertlikteki artış ile birlikte çekme dayanımı ve sünekliği en düşük
seviyeye indiği görülmektedir.

118

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

C. Onur ve B. İnem

Şekil 12. W1 ve L2 çeliğinin menevişleme süresi ile çekme mukavemetlerinin
değişimi

Şekil 13. W1 ve L2 çeliğinin menevişleme süresi ile süneklik değişimleri
4.

SONUÇLARIN TARTIŞILMASI

T.S.E standartlarında W1 ve L2 çeliğinin 180-250 0C arasında 1 saatlik menevişleme
sonucunda kullanılabilir sertlik değeri 60 Rc olarak belirtilmektedir. Suda
sertleştirilen W1 ve yağda sertleştirilen L2 çeliklerinin 120 0C’de 11 saat süreyle
menevişlenmesi sonucu elde edilen sertlikler, standartlarda belirtilen kullanılabilir
sertliklerin üzerinde ölçülmüştür. Yağda sertleştirilen L2 çeliğinde ise W1 çeliğine

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

119

C. Onur ve B. İnem

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

nazaran daha düşük Ms sıcaklığına sahip olmasına rağmen 60 Rc’nin üzerinde
sertlik elde edilmiştir. Bu çeliğin bileşiminde bulunan vanadyum, krom ve mangan
alaşım elementleri martensit oluşumunu kolaylaştırıcı etkide bulunarak sertleşebilme
kabiliyetini ve derinliğini artırmaktadır [3,14].

Şekil 14. W1 (%1 C içeren çeliğin izotermal dönüşümlerini gösteren
TTT diyagramı A:Östenit, B: Beynit, P: Perlit, Ms: Martenzit
dönüşümün başlama sıcaklığı [14]
L2 çeliğinde bulunan alaşım elementleri martensit morfolojisini etkilemişlerdir. Şekil
15 ile 16 karşılaştırıldığında W1 çeliğinde plaka tipi martensit meydana gelirken L2
çeliğinde küçük çubuksu martensit meydana gelmiştir.
Yedi ve dokuz saat menevişlenmiş W1 çeliği numuneleri X- ışını analiz sonuçlarına
göre (Şekil 7, 8 ve 11) yoğun ε- Fe2 C, ε- Fe2,2 C veya η- Fe2 C karbür oluşumları
tespit edilmiştir. Ayrıca dokuz saat menevişlenmiş numunelerden SEM den alınan
Şekil 15 ve Şekil 17’deki mikroyapılarda görüldüğü gibi menevişleme sonrası
martensitde ε karbürün yanyana, paralel bir şekilde ve bir bakıma uyum içerisinde
olduğu söylenebilir.
Williamson D.C., Nakazawa, K., Krauss, G., nin Fe-1.2 C’lu özel olarak üretilmiş
çelikler üzerinde yaptıkları çalışmada sertlik artışlarının ilk dört saatlik bölümünde
meydana geldiği belirtilmiştir (Şekil 1) [5]. Sertlik artışlarının meydana geldiği
süreler bu çalışma ile uyumlu değildir. Bunun sebebi ise deney numunesinin özel
şartlarda hazırlanması ve uygulanan ısıl işlem şartlarının farklı olmasıdır.

120

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

C. Onur ve B. İnem

Şekil 15. 8500C’de östenitlenme, suda sertleştirme, 1200C’de dokuz saat
menevişleme sonrası W1 çeliğinin SEM’den alınan mikroyapısı, %2 Nital x 10.000

Şekil 16. 8500C’de östenitlenme, yağda sertleştirme, 1200C’de dokuz saat
menevişleme sonrası L2 çeliğinin SEM’den alınan mikroyapısı, %3 Nital x 7.500
X-ışınları analiz sonuçlarında, W1 çeliğinin yedi saatlik bir menevişleme süresinde
ε veya η karbürlerinin oluştuğu, oluşan bu karbürlerin dislokasyonları engelleyerek
sertlik düşüşünü yavaşlattıkları düşünülmektedir (Tablo 2).
W1 çeliğinden alınan ve dokuz saat menevişlenmiş numunelerin mikroyapıları Şekil 15
ve Şekil 18’de verilmektedir. Burada görülen yapı tipik II. beynit (alt beynit) yapıyı
andırmaktadır. B.S. Lement, B.L.Averbach ve M. Cohen’in % 1.4 C’lu çeliklerde
yaptıkları araştırmalarda sertlik artışlarının kalıntı östenitin II. beynitik yapıya
dönüşmesi ile meydana geldiği belirtilmektedir. Sade karbonlu veya az alaşımlı takım

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

121

C. Onur ve B. İnem

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

Şekil 17. Fe-%24 Ni -%0.5 C’lu
çeliğin menevişlenmesi sırasında
martensitte ε-karbür (koyu faz)
çökeltiler [4]

Şekil 18. 8490C’de bir saat östenitlenme,
suda sertleştirme, 177 0C’de bir saat
menevişleme Ferrit (küçük beyaz uzantılar)
siyah iğnemsi II. beynit [18 ]

çeliğinin 175-250 0C aralığında menevişlenmesi ile II. beynitik yapı oluşur ve 315
0
C’de bir saatte tamamıyla bu yapıya dönüşür [3]. Kalıntı östenitin beynitik yapıya
dönüşmesi, ferrit kristallerinin çekirdeklenip büyümesi ile başlar ve sonrasında
sementit çekirdeklenerek ferrit kristalleri arasında uzantılar şeklinde büyümeye devam
etmesiyle oluşur [15]. Buradan hareket ederek, numunelerden alınan X- ışınları analiz
sonuçlarına göre 120 0C yapılan menevişlemede sementit oluşumu, dolayısıyla II.
beynitik yapı oluşumu mümkün görülmemektedir (Şekil 14). Bu sıcaklıkta sementit
yerine yoğun miktarda ε veya η karbürlerinin ferrit kristalleri arasında düzenlenerek II.
beynitik yapı görünümü verdikleri düşünülmektedir.
Geçiş karbürlerindeki ε veya η karbon atomları oranı sementite oranla daha fazladır.
Dolayısıyla bu karbürlerin II. beynitik yapıyı andıran düzenlenmelerinin görülmesiyle birlikte dislokasyonların daha iyi bloke edilmesi sertlik artışlarını meydana
getirmiştir. 11 saat süreyle menevişleme sonrası sertlik artışları W1 çeliğinde 1.5-2
Rc’de kalırken L2 çeliğinde 2.5 Rc değerinde gerçekleşmiştir (Şekil 10).
L2 çeliğinin mikroyapısında bulunan krom ve vanadyumdan dolayı karbürler daha
küçük ve daha fazladır [5]. Bu karbürler ve menevişleme sonrası oluşan ε veya η
karbürleri ile beraber dislokasyon hareketlerini daha iyi sınırlamaları sonucu sertlik
artışı W1 çeliğine nisbeten biraz daha yüksek olmuştur.
R.A. Grange, C.R. Hiribal ve L.F. Porterin 56-704 0C arasında alaşım elementlerinin
menevişlenmiş martensitin sertliğine etkileri üzerine yaptıkları araştırmada kromdan
dolayı artan sertlik 204 0C’ye kadar az iken vanadyum her menevişleme sıcaklığında
martensitin sertliğini artırmaktadır [7]. Bu sonuç bu çalışmadan elde edilen sonuçla
uyumludur.
122

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

C. Onur ve B. İnem

W1 ve L2 çeliklerinde darbe direnci beş saatlik menevişlemeye kadar artarken beş ve
yedi saatlik menevişlemede sabit kalmıştır (Şekil 11). Beş saatlik menevişlemeden
sonra oluşan ε veya η karbürleri sertlik düşüşünü yavaşlatırken, darbe direncinin
sabit kalmasına neden olmaktadır. 9 ve 11 saatlik menevişlemelerde bu karbürlerin
düzenlenmesi ile birlikte sertlikte bir artış gözlenirken darbe direncinde sementite
benzer düşürücü etki yapmaktadır.
L2 çeliğinden elde edilen darbe enerji değerleri W1 çeliğinden elde edilen
değerlerinden nisbi olarak yüksektir. L2 çeliğinin daha az sertliğe, daha küçük
çubuksu martensit kristallerine sahip olması ve yapısında FeS ve MnS kalıntılarının
bulunamaması nedeniyle daha yüksek darbe direncine sahiptir. Diğer taraftan
kırılgan çelik matriste kararsız kalıntı östenit miktarının fazla olması da toklukta bir
artış meydana getirdiği tartışılmaktadır [16]. Yüksek menevişleme sıcaklıklarına
oranla 120 0C’lik menevişlemede kalıntı östenit miktarının değişmemesi ve yumuşak
yapısından dolayı darbeleri daha iyi sönümleme özelliğinden kaynaklandığı da
düşünülmektedir.
Takım çeliklerinin yüksek sıcaklıklarda menevişlenmeleri tane sınırlarında oluşan
sementitin darbe direncini düşürdüğü ancak, 120 0C’de beş saatlik menevişleme
sonrası W1 ve L2 çeliklerinde oluşan ε- Fe2 C, ε- Fe2,2 C veya η- Fe2 C karbürlerinin
tane içinde homojen dağılımları sonucu çentik darbe direncini artırdıkları
düşünülmektedir.
Tüm menevişleme süreleri içerisinde Şekil 13’te görüldüğü gibi en yüksek
süneklilik yağda sertleştirilen L2 çeliğinde elde edilmiştir. Genel olarak çeliklerde
bulunan alaşım elementleri dayanımı arttırırken sünekliğe de olumlu katkı
sağlamaktadır [13].
W1 ve L2 soğuk iş takım çeliklerinde tüm menevişleme süreleri içerisinde çekme
dayanımı, akma dayanımı, süneklik ve tokluk özelliklerindeki en uyumlu değerlere
yedi saatlik menevişlemede ulaşılmıştır.
5. SONUÇLAR
• 120 0C’de beş ve yedi saatlik menevişleme ile tane sınırı sementit oluşumu yerine
martensit plakaları arasında ε- Fe2 C, ε- Fe2,2 C veya η- Fe2 C karbürlerinin ince ve
homojen dağılımları sonucu çentik darbe direnci artmıştır.
• Dokuz ve onbir saatlik menevişleme aralığında daha önceden oluşmuş olan ε veya
η karbürlerinin II.beynitik yapıyı andıran düzenlenmeleri sonucu, her iki çeliktede
1-2.5 Rc’lik sertlik artışlarını sağlarken, darbe direnci, süneklik, çekme ve akma
dayanımlarında düşüş gözlenmiştir.
• W1 ve L2 çeliklerinde sertlik, darbe direnci, çekme dayanımı, süneklik ve tokluk
özellikleri tavsiye edilen ve uygulanmakta olan W1 takım çelikleri için 200 0C, L2

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003

123

C. Onur ve B. İnem

AISI W1 ve L2 Soğuk İş Takım Çeliklerinin Düşük Sıcaklıklarda...

takım çelikleri için ise 190 0C sıcaklık aralığında bir saat süre ile menevişleme yerine
120 0C’de 5-7 saatlik menevişleme aralığında en iyi değerlerine ulaşmaktadır.
TEŞEKKÜR
Bu çalışmaya malzeme destekleri ve katkılarından dolayı, Makine Kimya Endüstrisi
Çeliksan, Silahsan Fabrikalarına ve Gebze Makine Takım Endüstrisi Fabrikası
yöneticilerine teşekkür ederiz.
KAYNAKLAR
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

124

Takım Çelikleri, Asil Çelik Teknik Yayınları, 1990.
T.S.E.3921, Alaşımlı Soğuk İş Takım Çelikleri, T.S.E. Yayını, Ankara 1983.
George, A.R., Robert, A.C., Tools Steels, American Society for Metals,
Metals Park, Ohio, 1986.
Gupton, P.S., The Heat Treating Source Book, American Society For
Metals, Metals Park, Ohio, 1986.
Williamson, D.L, Nakazawa, K., Krauss, G., “A Study of the Early Stages of
Tempering in an Fe-1,2C Pct Alloy”, Metallurgical Transactions A., Vol. 10
A, 1351-1363, 1979.
Hirotsu, Y., Nagakura, S., “Crystal Structure and Morphology of the Carbide
Precipitated From Martensitic High Carbon Steel During the First Stage of
Tempering”, Acta Metals, Vol. 20, 645, 1972.
Grange, R.A., Hribal, C.R., Porter, L.F., “Hardens of Tempered Martensite in
Carbon and Low Alloy Steels”, Metallurgical Transactions A, Vol.8A., 17751785, 1977.
Gregory A.F., “Introduction to Hardened Shafts (Tempered at 350 0F (1750C))”,
Metal Progress, Vol .127., 15, 1985.
Onur, C., AISI W1 ve L2 Takım Çeliklerinde Düşük Sıcaklık
Menevişlemesinin Sertlik ve Tokluk Üzerine Etkisi, Yüksek Lisans Tezi,
G.Ü. F.B.E., 2000.
T.S.E. 3941, Alaşımsız Takım Çelikleri, T.S.E. Yayını, Ankara, 1983.
T.S.E. 269, Vurma Deneyi, T.S.E. Yayını, Ankara 1974.
T.S.E. 138, Metalik Malzemelerin Çekme Deneyi, T.S.E. Yayını, Ankara 1994.
Bain, E.C., Paxton, H.W., Alloying Elements in Steel, American Society for
Metals, Metals Park, Ohio, 1966.
Tekin, A., Çelik ve Isıl İşlemi (Bofors El Kitabı), Hakan Ofset, İstanbul, 1984.
Sidney, H.A., Introduction to Physical Metalurgy, Second Edition, Ankara
Üniversitesi Basımevi, Ankara, 1986.
Büget, C., Kalıntı Östenitin 52100 Çeliklerde Aşınmaya Etkisi, Yüksek
Lisans Tezi, O.D.T.Ü. F.B.E., 1993.
Erdoğan, M., Mühendislik Alaşımlarının Yapı Ve Özellikleri, Nobel Yayın,
Ankara, 2000.
Metals Handbook, 8th ed. Vol. 7., American Society For Metals, Metal Park,
Ohio, 1972.
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 18, No 1, 2003


