Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 19, No 4, 455-465, 2004

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 19, No 4, 455-465, 2004

YAKMA ALIN KAYNAĞI İLE BİRLEŞTİRİLEN 16MnCr5
ZİNCİR ÇELİĞİNDE YIĞMA AKIM ZAMANI VE TAM
TAVLAMA ISIL İŞLEMİNİN MEKANİK ÖZELLİKLERE
ETKİSİNİN İNCELENMESİ
Cemil ÇETİNKAYA ve Uğur ARABACI
Metal Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06500, Teknikokullar, Ankara
ÖZET
Bu çalışmada 16MnCr5 zincir çeliği çifti birbirine yakma alın kaynağı yöntemiyle birleştirilmiştir. Deney
çalışmaları sırasında yığma basıncı 2 Bar yığma akım zamanı ise 1,6, 1,8 ve 2 saniye olarak seçilmiştir.
Belirlenen parametrelerde kaynatılan numunelerin bir grubuna kaynak sonrası tam tavlama ısıl işlemi
uygulanmıştır. Deney sonuçları tüm numunelerde en yüksek sertlik değerlerinin kaynak bölgesinde meydana
geldiğini ancak yığma akım zamanının artmasıyla birlikte ısıl işlem görmeyen numunelerin aynı bölgedeki
sertlik değerlerinde düşüş olduğunu göstermiştir. Çekme dayanımında ise önemli bir artış olurken, kaynak
sonrası uygulanan tam tavlama ısıl işlemi sertlik ve çekme dayanımında bir düşüşe yol açmıştır.

1. GİRİŞ
Kaynak; uygulandığı malzemeye, işlemlerine ve
amacına göre çeşitlere ayrılmaktadır. Endüstride
zincir ve rayların kaynağında en fazla yakma alın
kaynağı yöntemi kullanılmaktadır.
Yakma alın kaynağı aslında elektrik direnç kaynak
işleminin bir türüdür; ısı, dövme ve yığma
işlemlerinden oluşur [1-2]. Yakma işlemi, dirençle
ısıtma işleminden farklılık gösterir. Yüzeydeki
pürüzler temas anında temas yüzeyinin küçük
oluşuna, bu da direncin artmasına neden olacaktır.

Temas yüzeylerinden çok yoğun bir akım geçtiğinden,
pürüzler üzerinde çok kuvvetli bir ısınma meydana
gelir [3-4]. Temas noktaları ani olarak ergime
sıcaklığına ulaşır. Ergime halindeki bu küçük
malzeme hacimleri patlar ve yanan zerrecikler dışarı
doğru fırlayarak yeni krater ve çukurlar oluştururlar.
Kızak hareket ettirildiğinde bu kraterlerin uç noktaları
tekrar temasa geçer ve böylece olay alın yüzeyinin
kaynak sıcaklığına gelmesine kadar devam eder [5-6].
Yanmanın bütün yüzeyi kaplaması ve birleştirilecek
yüzeyin tamamının ergimesinden sonra, tablanın ani
hareketi ile yüksek sıcaklıktaki yüzeyler birbirine
bastırılır. Böylece pürüzlerin temas dirençleri ortadan

C. Çetinkaya ve U. Arabacı

Yakma Alın Kaynağı ile Birleştirilen 16MnCr5 Zincir Çeliğinde Yığma Akım Zamanı ve Tam Tavlama...

kalkar ve kıvılcımlanma da biter. Kıvılcımlanma
süresi; malzemenin ısıl iletkenliğine, parçaların
kesitine, kıvılcımlanma çevirimine ve sekonder devre
gücüne bağlıdır [7].
Bu çalışmada, büyük ölçüde zincir halkaları
üretiminde
kullanılan
16MnCr5
çeliğinin
kaynaklanabilmesi ve önemli parametrelerden olan
yığma basıncı sabit tutulup, yığma akım zamanı
arttırılarak bunların kaynağa etkileri araştırılmıştır.
Daha sonra kaynatılan numunelere ısıl işlem
uygulanmış ve bu işlemlerin sertlik, mikroyapı ve
çekme dayanımına etkileri incelenmiştir.
2. MATERYAL VE METOD
2.1. Materyal
Deneylerde, Tablo 1’de kimyasal analizi verilen
16MnCr5 çeliğinden 100 mm. boyunda ve 18 mm
çapında kesilen 90 adet numune kullanılmıştır.

bölgeden alınan 4 ölçümün ortalaması kullanılmıştır.
Deney numunelerinin ITAB bölgesine ait kopma
yüzeyi SEM fotoğrafları ise Jeol JSM 5600 marka
elektron mikroskobu ile çekilmiştir. Yine EDX
ölçümleri bu elektron mikroskobuna bağlı bilgisayar
yardımıyla yapılmıştır. Tablo 2’deki (I) kodu ile
verilen deney numuneleri kaynak işleminden sonra
780 0C’de 4 saat tavlanmış, daha sonra fırın içerisinde
yavaş soğutulmaya bırakılmıştır.
Tablo 2. Uygulanan deney parametreleri
Yığma
Kaynak Numune
Yığma
akım
sonrası
Adeti
KOD Basıncı
zamanı
ısıl işlem
[Bar]
[saniye]
durumu
A1
2
1,6
Görmedi
15
A2
2
1,8
Görmedi
15
A3
2
2
Görmedi
15
I-A1
2
1,6
Gördü
15
I-A2
2
1,8
Gördü
15
I-A3
2
2
Gördü
15

2.2. Deneysel Metot

780

800

0

640
s ıc a k lık

Yüzeyleri temizlenerek kaynak işlemine hazır hale
getirilen numunelerin. kaynak işlemi OSTİM’deki
YAPAŞ Zincir Fabrikası’nda, SCHLATTER marka
yakma alın kaynak makinesi ile yapılmıştır. Kaynak
süresince çenelerin sıkma yüzeylerinde temas direnci
oluşmaması için temizliğe dikkat edilmiş ve aşağıdaki
parametreler sabit tutulmuştur.

480
320
160
0
0

456

% Mn
1,17

12

16

20

24

28

32

36

40

44

Şekil 1. Kaynak sonrası numunelere uygulanan ısıl
işlem grafiği
3. DENEY SONUÇLARI VE TARTIŞMA
3.1. Sertlik Sonuçları

Deney parametreleri makinenin gücü ve teknik
özellikleri dikkate alınarak tespit edilmiştir.
Birleştirme işlemlerinde makinenin en düşük yığma
basıncı olan 2 bar sabit tutulmuştur. İki saniyenin
üstündeki yığma zamanında kaynak metalinde yer yer
istenmeyen yanmalar görüldüğü için bu sürenin
üzerine çıkılamamıştır. Tablo 2’de verilen
parametrelerde kaynatılan numunelerin, her birinden
sertlik, mikroyapı ve çekme deneyleri için beşer adet
ayrılmıştır. Daha sonra iki gruba ayrılan numunelerin
bir grubu (45 Adet) kaynak sonrası Şekil 1’de grafiği
verilen ısıl işleme tabi tutulmuştur. Mikroyapı
fotoğrafları için % 2 Nital ile dağlanan numunelerin
mikroskop görüntüleri Prior marka mikroskop ile
çekilmiş, sertlik ölçümleri ise Instron Wolpert marka
sertlik ölçüm cihazı ile Hv5 yük altında Vickers
sertlik ölçümü yapılmıştır. Sertlik deneylerinde her bir

% Cr
1,04

8

zaman (saat)

Voltaj .........................3 Volt
Akım şiddeti...............30 A
Ön ısıtma zamanı .......3 Saniye
Temas zamanı ............1,2 Saniye
Çene sıkma basıncı.....3 Bar
Makine basıncı ...........6 Bar

%C
0,143

4

Kaynak metali kesiti üzerinde 5 Hv’lik yük altında
sertlik ölçümlerinin alındığı noktalar Şekil 2’de
verilmektedir. Şekil 3’te verilen sertlik grafiklerinde
ise A1 ve I-A1 numuneleri 1,6 saniye, A2 ve I-A2
numuneleri 1,8 saniye, A3 ve I-A3 numuneleri ise 2
saniye yığma akımı zamanında kaynatılmıştır.

5 mm 7 mm
0
Şekil 2. Kaynak metali kesiti üzerinde sertlik
ölçümlerinin alındığı noktalar (Burada 0 kaynak
metali merkezini ifade etmektedir)

-7 mm -5 mm

Tablo 1. 16MnCr5 çeliğinin kimyasal analizi
% Si
% Mo
% Ni
% Co
%P
0,188
0,0301
0,0619
0,0205
0,010

% Al
0,0234

%S
0,019

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 19, No 4, 2004

Sertlik (Vickers)

Yakma Alın Kaynağı ile Birleştirilen 16MnCr5 Zincir Çeliğinde Yığma Akım Zamanı ve Tam Tavlama...

325
300
275
250
225
200
175
150
-8-7-6-5 -4-3-2-1 0 1 2 3 4 5 6 7 8

A1
A2
A3

Kaynak m erkezine uzaklık
(m m )

[a]
200
sertlik (Vickers)

190

I-A1
I-A2
I-A3

180
170
160
150
140
-8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 8
Kaynak m erkezine uzaklık (m m )

[b]
Şekil 3. (a) Isıl işlem görmemiş A1, A2, A3
numunelerine ait, (b) Kaynak sonrası tam tavlama
ısıl işlemi görmüş I-A1, I-A2, I-A3 numunelerine
ait sertlik grafikleri
Şekil 3-a’da verilen ve ısıl işlem görmemiş A1, A2 ve
A3 numunelerine ait sertlik grafiklerinde, en yüksek
sertliğe kaynak bölgelerinde ulaşıldığı görülmektedir.
Her bir bölgeden alınan 4’er sertlik ölçümünün
ortalamalarında
A1
numunesinde
298,
A2
numunesinde 285 ve A3 numunesinde ise 281 Hv’lik
sertlik değerleri elde edilmiştir. Ancak yığma akım
zamanının artmasıyla kaynak bölgelerinin sertlik
değerlerinde az da olsa bir düşüş olduğu görülmüştür.
Yılmaz [8] katı hal kaynak teknikleri çalışmasında
kaynak çizgisi boyunca HSS tarafında kaynak
metalinde maksimum sertliğin oluştuğunu, ayrıca
Civelekoğlu [9] yaptığı farklı metal çiftlerine yakma
alın kaynağı uygulamasında da en sert bölgenin
kaynak metalinde görüldüğünü ifade etmiştir. Kaynak
metalinin merkezinden ana metale doğru ilerledikçe
sertlik değerlerinde düşmeler görülmüştür. Isı girdisi
miktarının artması ile soğuma süresi de buna bağlı
olarak uzamıştır. Şekil 2’de 5 No’lu noktada A1
numunesinde 213, A2 numunesinde 215 ve A3
numunesinde ise 210 Hv sertlik değerleri
bulunmuştur. Geçiş bölgesinden esas metale doğru
ilerledikçe sertlik değerlerinde ortalama 3-6 Hv’lik
artış gözlenmiştir. Kaynak bölgesi sıcaklığının çok
yüksek olması ve hızlı soğuması sertliğin artışına
sebep olmuştur. Ancak alaşım elementleri ve
miktarlarının sertlikteki rolü unutulmamalıdır. Basınç
ve buna bağlı olarak ısı girdisinin artması soğuma
hızını yavaşlatmıştır. Dolayısıyla sertliklerde giderek
azalma gözlenmiştir. Yükler [10] de kaynak bölgesine
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 19, No 4, 2004

C. Çetinkaya ve U. Arabacı

uygulanan ısı miktarının sıcaklık dağılımını ve
soğuma hızını etkilediğini ifade etmiştir.
Kaynak sonrası ısıl işlem görmüş I-A kodlu
numunelerin grafiği (Şekil 3-b) incelendiğinde sertlik
değerlerinin tamamında bir azalma görüldüğü, fakat
en sert ve en düşük sertliğe sahip bölgelerin
değişmediği görülmüştür. I-A1, I-A2 ve I-A3
numunelerinin kaynak metali sertlikleri sırasıyla 188,
175 ve 170 Hv olarak ölçülmüştür. Isıl işlem gören ve
görmeyen A numunelerindeki kaynak bölgeleri sertlik
değerleri karşılaştırıldığında A1 numunesinde 298
Vickers iken, I-A1 numunesinde 188 Hv’ye, A2
numunesinde 285 iken, I-A1 numunesinde 175 Hv’ye,
A3 numunesinde ise 281 Hv iken, I-A3 numunesinde
170 Hv’ye düştüğü tespit edilmiştir. Aynı şekilde
geçiş bölgeleri sertlik değerleri karşılaştırıldığında da
bu düşüş görülmektedir. Isıl işlem görmüş
numunelerin kaynak geçiş bölgelerinde elde edilen
sertlik değerleri I-A1, I-A2 ve I-A3 numunelerinde
sırasıyla 150, 149 ve 148 Hv olarak bulunmuştur.
Burada ısıl işlem görmeyen malzemelerde görüldüğü
gibi ana metale geçildiğinde sertliklerde ortalama 3-5
Hv’lik artış gözlenmiştir. Kaynak sonrası uygulanan
tam tavlama ısıl işleminin sertlik değerlerini azalttığı
görülmüştür.
Yine ısıl işlem görmeyen numunelerde en yüksek ve
en düşük sertlik değerleri arasındaki fark ortalama 76
Hv iken, ısıl işlem gören I-A kodlu numunelerde bu
fark ortalama 26 Hv’ye düşmüştür. Uygulanan ısıl
işlemin bölgeler arasındaki sertlik farkını da azalttığı
görülmüştür.
3.2. Mikroyapı Sonuçları
Aşağıda ana malzeme, ITAB ve kaynak metalinden
çekilen fotoğraflar ile yığma akım zamanının ve
kaynak sonrası uygulanan tam tavlama ısıl işleminin
numune
mikroyapıları
üzerindeki
etkileri
incelenecektir.
Mikroyapı fotoğraflarında siyah görülen bölgeler
perlit, açık renkli bölgeler ise ferrit fazını temsil
etmektedir. Şekil 4-a’daki A1 numunesinin ana
malzeme mikroyapı fotoğrafında, malzemenin
yapısında ferrit ve perlit kolonilerinin olduğu, ayrıca
iri ferrit taneleri arasında perlit kolonisinin bulunduğu
ancak dağılımın homojen olmadığı, belirli bölgelerde
toplanmaların olduğu görülmektedir. Aynı numunenin
ITAB mikroyapı fotoğrafında (Şekil 4-b) ise, kaynak
sırasındaki sıcaklık ve basıncın etkisiyle ana
malzemeye göre perlit tanelerinin küreselleşerek
küçüldüğü ve ferrit fazları arasında biraz daha
homojen dağıldığı, kaynak metali mikroyapı fotoğrafı
(Şekil 4-c) incelendiğinde de tane yapısının diğer
bölgelere göre daha ince ve uzun şekilli tanelerden
oluştuğu görülmektedir. Oluşan bu ince ve uzun
şekilli taneler iğnemsi bir yapıya benzediği için
asiküler ferrit yapı olarak da değerlendirilebilir.

457

C. Çetinkaya ve U. Arabacı

Yakma Alın Kaynağı ile Birleştirilen 16MnCr5 Zincir Çeliğinde Yığma Akım Zamanı ve Tam Tavlama...

a

b

25 µm

Ferrit

25 µm

c

Perlit

Perlit Ferrit

25 µm
Şekil 4. A1 Numunesinin mikroyapı fotoğrafları, (a) Ana malzeme, (b) ITAB, (c) Kaynak metali
Şekil 5’de aynı numunenin kaynak sonrası tam
tavlama ısıl işlemine tabi tutulan mikroyapı
fotoğraflarının her üçü de incelendiğinde, tane
yapılarındaki değişim çok açıktır. Şekil 5-a ve
4-a’daki ana malzemenin mikroyapı fotoğrafları
karşılaştırıldığında
ferrit
ve
perlit
koloni

boyutlarındaki küçülmenin (sementit küreselleşmesi)
çok büyük olduğu, aynı zamanda bu bölgedeki faz
dağılımının da daha homojen olduğu görülmektedir.
(5-b)’de görülen numunenin ITAB mikroyapı
fotoğrafında da benzer yorumu yapmamız mümkündür. Bir önceki (Şekil 4-b) ITAB fotoğrafında perlitin

b

a

25 µm

Ferrit

25 µm

c

Ferrit

Perlit

Kısmi
küreselleşme

25 µm
Şekil 5. I-A1 Numunesinin mikroyapı fotoğrafları, (a) Ana malzeme, (b) ITAB, (c) Kaynak metali
458

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 19, No 4, 2004

Yakma Alın Kaynağı ile Birleştirilen 16MnCr5 Zincir Çeliğinde Yığma Akım Zamanı ve Tam Tavlama...

belirli bölgelerde yoğunlaştığı ve koloni boyutlarının
biraz daha iri olduğu gözlenirken buradaki perlit
kolonilerinin daha küçülmüş ve homojen bir dağılım
sergilediği
görülmüştür.
Isıl
işlem
kaynak
bölgelerindeki mikroyapıyı da etkilemiştir. Bir önceki
kaynak metali mikroyapı fotoğrafında (Şekil 4-c)
daha iğnemsi ve uzun şekilli olan yapının burada
toparlandığı ve perlitin arttığı, ferrit tane yapılarında
ise hem uzama hem de büyümelerin olduğu
gözlenmiştir.
Şekil 6-a’da A1 numunesine ait ITAB bölgesi kopma
yüzeyi SEM görüntüsü incelendiğinde kopma
yüzeyinin düzgün olmadığı, hatta büyük bir parça
halinde ve girintili çıkıntılı sünek bir kopma yüzeyi
görüntüsü verdiği, kaynak sonrası tam tavlama ısıl
işlemine tabi tutulmuş I-A1 numunesinin aynı bölgeye
ait kopma yüzeyi SEM fotoğrafı incelendiğinde ise

C. Çetinkaya ve U. Arabacı

(Şekil 6-b) tane yapısının inceldiği görülmektedir.
Mikroyapı
ve
kırılma
yüzeyleri
birlikte
değerlendirildiğinde ise; Şekil 4-b’deki A1
numunesine ait ITAB bölgesi kopma mikroyapı
fotoğrafında görülen fazların dağılımları ve
küreselleşme durumlarına bağlı olarak Şekil 6-a’daki
SEM fotoğrafında kırılma yüzeyinin düzgün
olmadığı, buna karşılık yine Şekil 5-b’deki I-A1
numunesine ait ITAB bölgesindeki küçük ve homojen
faz dağılımına bağlı olarak kırılma yüzeyinin (Şekil
6-b) daha düzgün bir görüntü verdiği görülmektedir.
Benzer değerlendirme bundan sonraki mikroyapı ve
kopmalar için de yapılabileceği için tekrardan
kaçınılmıştır. Şekil 6-a’da 1 no’lu beyaz küçük
noktaya ait EDAX analizi (Şekil 7-a) incelendiğinde
% 57,096 Fe, % 42,45 Mn’dan meydana geldiği
görülmüştür. Aynı şekilde 2 no’lu alanın SEM
fotoğrafı incelendiğinde (Şekil 6-a) bu bölgenin diğer

1
2

(a)
(b)
Şekil 6. (a) A1 numunesine ait, (b) I-A1 numunesine ait ITAB bölgesi kopma yüzeyi SEM fotoğrafı

(a)
(b)
Şekil 7. A1 numunesinin EDAX sonuçları. (a) 1 no’lu noktaya ait, (b) 2 no’lu alana ait
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 19, No 4, 2004

459

C. Çetinkaya ve U. Arabacı

Yakma Alın Kaynağı ile Birleştirilen 16MnCr5 Zincir Çeliğinde Yığma Akım Zamanı ve Tam Tavlama...

bölgelere göre daha derinde veya bir boşluk olduğu
izlenimini verdiği, EDAX analizinde ise (Şekil 7-b)
bu bölgedeki Fe ağırlık oranının % 96 olduğu
anlaşılmıştır. İkinci ve üçüncü sırayı da malzemenin
bileşiminde yüksek miktarda bulunan Cr (% 2,267)ve
Mn (% 1,203) almıştır.
A2 numunesinde yığma akım zamanı 1,6 saniyeden
1,8 saniyeye çıkarılmıştır. Yığma akım zamanının
artmasıyla birlikte malzemeye uygulanan ısı girdisi de
artmıştır. Şekil 8-a’daki ana malzeme mikroyapı
fotoğrafında ise yapıdaki ferrit tanelerinin düzenli ve
daha geniş bir hacim kapladığı buna karşılık perlit
kolonilerinin ise düzensiz dağıldığı görülmektedir.
Şekil 8-b’de ITAB mikroyapı fotoğrafında ise ferrit
tanelerinin bir arada ve bir hat şeklinde toplandığı,
perlit kolonilerinin ise bir miktar arttığı
görülmektedir. Isı girdisinin artması ile Şekil 8-c’de
mikroyapı fotoğrafı görülen kaynak metali tane
yapısının A1 numunesine göre biraz daha eşeksenel
bir hale geldiği, aynı zamanda tanelerin ince, uzun ve
yönlenmiş halde olduğu görülmektedir.
Aynı numunenin kaynak sonrası ısıl işlem görmüş
mikroyapı fotoğraflarının tümünde uygulanan tam
tavlama ısıl işleminin etkili olduğu ve tanelerin
toparlandığı görülmüştür. Şekil 9-a ana malzeme
mikroyapı
fotoğrafı
incelendiğinde
yapıdaki
perlitlerin, ferrit taneleri arasında kaynak sonrası ısıl
işlem görmemiş A2 numunesine göre daha homojen
olarak dağıldığı, Şekil 9-b’de ITAB mikroyapı
fotoğrafı incelendiğinde ise Şekil 8-b‘ye göre perlitin
daha düzenli dağıldığı görülmüştür. Kaynak metali
mikroyapı fotoğrafı incelendiğinde ise (Şekil 9-c),

ince, uzun ve yönlenmiş tanelerin belirli bölgelerde
biraz daha fazla toplanmış olduğu görülmektedir.
Şekil 10-a’daki A2 numunesinin ITAB bölgesi kopma
yüzeyi SEM mikroyapı fotoğrafı incelendiğinde A1
numunesine göre daha pürüzlü bir yüzey görüntüsü
vermektedir. Ayrıca kopan yüzeyin EDAX sonuçları
Şekil 11’de incelendiğinde % 92’nin üzerinde bir
oranda Fe içerdiği tespit edilmiştir. Şekil 10-b’deki
kaynak sonrası tam tavlama ısıl işlemi görmüş I-A2
numunesine ait kopma yüzeyi SEM fotoğrafı
incelendiğinde, numunelerin mikroyapı fotoğraflarında görülen ve uygulanan tam tavlama ısıl
işleminden dolayı oluşan tane incelmesi ve ferrit
miktarındaki artış burada da görülmektedir.
Ayrıca Şekil 6’daki A1 numunesinin SEM mikroyapı
fotoğrafı ile karşılaştırıldığında kopma yüzeyinin daha
az girintili çıkıntılı olduğu, bu da kırılmanın daha
gevrek olduğu görüntüsü vermektedir. Şekil 11’deki
A2 numunesine ait EDAX sonuçları incelendiğinde ise
Şekil 10’daki 1 ve 2 No’lu noktaların oksit veya
kalıntı gibi göründüğü oysa yapılan analizlerde
derinlik olduğu tespit edilmiştir. Bu noktaların EDAX
analiz sonuçlarında % 97,387 oranında Fe, % 1,392
oranında Mn ve % 1,031 oranında Cr’dan meydana
geldiği, aynı malzemenin 3 No’lu bölgesi
incelendiğinde bu bölgenin % 92,865 oranında Fe,
%3,399 oranında Si, % 1,931 oranında Al ve % 1,061
oranında Cr’dan meydana geldiği tespit edilmiştir.
Şekil 12-a ana malzeme mikroyapı fotoğrafı
incelendiğinde ferrit yapının düzenli ve geniş bir
alana yayıldığı, perlit yapının ise ferrite göre daha az

b

a

25 µm
Ferrit

25 µm

c

Ferrit

Perlit

Perlit

25 µm
Şekil 8. A2 Numunesinin mikroyapı fotoğrafları, (a) Ana malzeme, (b) ITAB, (c) Kaynak metali
460

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 19, No 4, 2004

Yakma Alın Kaynağı ile Birleştirilen 16MnCr5 Zincir Çeliğinde Yığma Akım Zamanı ve Tam Tavlama...

a

C. Çetinkaya ve U. Arabacı

b

25 µm

Ferrit

25 µm

c
Ferrit

Perlit

25 µm
Şekil 9. I-A2 Numunesinin mikroyapı fotoğrafları, (a) Ana malzeme, (b) ITAB, (c) Kaynak metali

1

3

2

(a)
(b)
Şekil 10. (a) A2 numunesine ait, (b) I-A2 numunesine ait ITAB bölgesi kopma yüzeyi SEM
mikroyapı fotoğrafları
olduğu
ancak
belli
bölgelerde
toplandığı
görülmektedir. ITAB bölgesi mikroyapı fotoğrafında
ise (Şekil 12-b), tane yapısının küçüldüğü
görülmüştür. Ayrıca ferrit oranının azaldığı buna
karşılık perlit miktarında artış gözlenmiştir. A3
numunesinde ısı girdisi arttığı için soğumanın A1 ve
A2 numunelerine göre daha yavaş olduğu, kaynak
metali mikroyapı fotoğrafı incelendiğinde (Şekil 12-c)
ise ince ve uzun asiküler ferrit tane yapısının biraz
daha azaldığı buna karşılık perlit kolonilerinde ise
artış gözlenmiştir.

(Şekil 13-a) açık bölgelerin ferrit, koyu bölgelerin ise
perlit kolonilerini meydana getirdiği ve belirli
bölgelerde toplandığı, Şekil 13-b ITAB mikroyapı
fotoğrafı incelendiğinde ise tane yapısının Şekil 12b’deki A3 numunesinin ITAB mikroyapısına göre
küçüldüğü ve daha da sıklaştığı görülmektedir.
Kaynak metali mikroyapı fotoğrafında (Şekil 13-c) ise
dendiritk bir yapının varlığından söz edilebilir. Bu
bölgedeki ferrit tanelerinin yer yer ince ve küçük yer
yer de yönlenmiş ve plaka halinde olan yapılardan
meydana geldiği görülmektedir.

Kaynak sonrası tam tavlama ısıl işlem görmüş
numunenin
mikroyapı
fotoğraflarının
tümü
incelendiğinde (Şekil 13) ısı girdisindeki artışın tane
yapısında değişikliklere yol açtığı görülmüştür. Ana
malzeme mikroyapı fotoğrafı incelendiğinde ise

Şekil 14-a’daki A3 numunesine ait ITAB bölgesi
kopma yüzeyi SEM fotoğrafını incelediğimizde
yüzeydeki çıkıntıların A1 (Şekil 6) ve A2 (Şekil 10)
numunesinin SEM görüntülerine göre daha az olduğu
görülmektedir. Burada malzemedeki perlit miktarının

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 19, No 4, 2004

461

C. Çetinkaya ve U. Arabacı

Yakma Alın Kaynağı ile Birleştirilen 16MnCr5 Zincir Çeliğinde Yığma Akım Zamanı ve Tam Tavlama...

(a)
(b)
Şekil 11. A2 numunesine ait EDAX sonuçları. (a) 1 ve 2 No’lu noktaya ait, (b) 3 No’lu alana ait

b

a

25 µm

Ferrit Perlit

25 µm

c

Perlit

Ferrit

25 µm
Şekil 12. A3 numunesinin mikroyapı fotoğrafları, (a) ana malzeme, (b) ITAB, (c) kaynak metali
artmasına dayalı olarak dayanımın, A1 ve A2
numunelerine göre arttığı çekme sonuçlarında da
görülmüştür. Şekil 14-b’deki I-A3 numunesine ait
SEM görüntüsü incelendiğinde ise uygulanan ısıl
işlemden dolayı ferrit ve perlit koloni boyutlarının
biraz daha inceldiği, daha homojen bir dağılım
sergilediği görülmektedir. Şekil 14’deki 1 No’lu

462

noktada Mn’ın (%51,463), Fe’in ise (%48,251)
ağırlığında, 2 no’lu alanda ise Fe, Cr ve Mn’ın
sırasıyla %98,228, %0,988, %0,608 ağırlık oranında
olduğu Şekil 15’deki EDAX sonuçlarından
anlaşılmıştır.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 19, No 4, 2004

Yakma Alın Kaynağı ile Birleştirilen 16MnCr5 Zincir Çeliğinde Yığma Akım Zamanı ve Tam Tavlama...

a

C. Çetinkaya ve U. Arabacı

b

25 µm

25 µm

c
Perlit

Ferrit

Perlit

Ferrit

25 µm
Şekil 13. I-A3 Numunesinin mikroyapı fotoğrafları, (a) Ana malzeme (b) ITAB, (c) Kaynak metali

2
1

(a)
(b)
Şekil 14. (a) A3 numunesine ait, (b) I-A3 numunesine ait ITAB bölgesi kopma yüzeyi SEM
mikroyapı fotoğrafı
3.3. Çekme Deney Sonuçları
Tablo 3’te gösterilen parametrelerde kaynak yapılmış
numunelere çekme deneyi uygulanmıştır. Deneylerde
çekme hızı 2 mm/sn olarak sabit tutulmuştur. Deney
sonuçları ise Şekil 16’da grafik halinde verilmiştir.
Çekme deneyleri sonuçları göstermiştir ki bütün
numuneler kaynak metali dışında ITAB bölgesinde
kopmuştur. Bu sonuç kaynak metalinin dayanımının
daha yüksek olduğunu gösterir. Numunelerde sabit
basınç altında, yığma akım zamanları ve çekme
dayanımı arasındaki ilişki incelendiğinde en yüksek
çekme dayanımının en yüksek yığma akımı
uygulanan malzemelerde olduğu görülmüştür. Bu
değerler A1 numunesi için 670 N/mm2, A2 numunesi

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 19, No 4, 2004

için 690 N/mm2 ve A3 numunesi için ise 731 N/mm2
olarak tespit edilmiştir. Bunun sebebi, numunelere
uygulanan yığma akım zamanının artması hem
kaynak bölgesini genişletmiş hem de tanelerin
dağılımını Homojen hale getirmiştir. Böylece yığma
akım zamanının artmasıyla ısı girdisi miktarı
artmakta, kaynak bölgesi genişlemekte ve plastik şekil
değişiminin meydana geldiği alan daha da
daralmaktadır. Bu bölgede pekleşme meydana
gelmektedir. Bu dar alanda meydana gelen pekleşme
hızı artmıştır. Pekleşmenin hızlı olması da
malzemenin
kopma
dayanımını
arttırdığı
düşünülmektedir.
Kaynak sonrası ısıl işlem görmüş I-A kodlu
numunelerde ise uygulanan tam tavlama ısıl işlemin

463

C. Çetinkaya ve U. Arabacı

Yakma Alın Kaynağı ile Birleştirilen 16MnCr5 Zincir Çeliğinde Yığma Akım Zamanı ve Tam Tavlama...

(a)
(b)
Şekil 15. A3 numunesine ait EDAX sonuçları. (a) 1 No’lu noktaya ait, (b) 2 No’lu alana ait
sonucu olarak daha düşük çekme dayanımları elde
edilmiştir. I-A1 numunesi için 489 N/mm2, I-A2
numunesi için 502 N/mm2 ve I-A3 numunesi için de
512 N/mm2 maksimum çekme dayanımı bulunmuştur.
Isıl işlem görmüş numunelere uygulanan yığma akım
zamanı arttıkça çekme dayanımında bir artış
görülmektedir. Fakat bütün değerlerde uygulanan ısıl
işlemden dolayı bir azalma görülmüştür.

Max. çekme dayanımı N/mm2

Tablo 3. Numunelerin çekme deneyi sonuçları
Yığma akım Max. Çekme
Numune
Basınç
zamanı
dayanımı
adı
(Bar)
(Sn)
(N/mm2)
A1
2
1,6
670
A2
2
1,8
690
A3
2
2
731
I-A1
2
1,6
489
I-A2
2
1,8
502
I-A3
2
2
512

16MnCr5 çeliğinde yığma akım zamanı ve tam
tavlama ısıl işleminin mekanik özeliklere etkisi ile
ilgili genel sonuçlar aşağıda sıralanmaktadır;
1- Tüm numunelerde en yüksek sertlik değeri kaynak
bölgelerinde elde edilmiştir.
2- Numunelere uygulanan tam tavlama ısıl işlemi hem
ana metalin hem de kaynak metalinin sertliğinin
azalmasına neden olmuştur. Dolayısıyla ana metal
ve kaynak metali arasındaki sertlik farkı azalmıştır.
3- Uygulanan tam tavlama ısıl işlemi, bütün
numunelerin çekme dayanımlarında azalmaya
neden olmuştur.
KAYNAKLAR
1.
2.

I-A
740
700
660
620
580
540
500
460

A

3.

1,6

1,8

2

Yığma akım zamanı (sn)

Şekil 16. Numunelerde çekme dayanımı (N/mm2)ve
yığma akım zamanı (Sn)arasındaki ilişki
464

4. SONUÇLAR

4.

Tülbentçi, K.- Yılmaz, M. “Yakma Alın Kaynağı.
Kaynak Dünyası”. Birsen Basımevi, İstanbul,
14-25 (1990).
Anık, S. “Kaynak Tekniği El Kitabı.”,
“Yöntemler ve Donanımlar”, Cilt 1 Birsen
Basımevi, İstanbul, 40-50 (1983).
Kalvala, P., Rao K., Kannurpatti N., “Effect of
welding parameters on the quality and corrosion
characteristics of flash butt welded austenitic
steels”, Schweissen Und Schneiden., V:42, N:1,
4-6 (Jan-1990).
Ghosh, P. K., “Thermal cycle and micrustructure
of heat affected zone(HAZ) of flash butt welded
Mn-Cr-Mo
dual
phase
steel”,
ISIJ
Internatıonal., V:30, N:4, P:317-324 (1990).

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 19, No 4, 2004

Yakma Alın Kaynağı ile Birleştirilen 16MnCr5 Zincir Çeliğinde Yığma Akım Zamanı ve Tam Tavlama...

5.

6.
7.

Kuchuk, S. “Experince of flash- butt welding
application in pipeline construction in the
USSR”, Proceeding of pipeline technology
Conference, Östend, Belgium, 37-39 (1990).
Trompler, Ruben Jr. “Flash butt welding of crane
rail”,Iron And Steel Engineer. Oct., V:73, N:10
P: 42-44 (1996).
Thomas, K.- Michailov, V. Wohlfahrt, H.
“Toughness Investigations On Narrow ProcessAffected Zones Of Resistance-Butt”. Welding
and Cutting, V 52, 254-262 (2000).

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 19, No 4, 2004

C. Çetinkaya ve U. Arabacı

8.

Yılmaz M., Karagöz Ş., “Katı hal kaynağında
Mikro analiz uygulaması”, XI.Ulusal Elektron
Mikroskopisi Sempozyumu, Edirne, 163-165
(1993).
9. Civelekoğlu, F., “Yükek hız çeliği (S-6-5-2) ile
alaşımsız karbon çeliği (Ck60) çubuklarının
yakma alın kaynağı ile birleştirilmesinde bazı
kaynak parametrelerinin ve kaynak ara yüzeyinin
etüdü”, Doçentlik Tezi, İTÜ, İstanbul. 7-59
(1971).
10. Yükler, A. İ., “Kaynak Metali”, Erdini
Basımevi, İstanbul, 17-60 (1979).

465


