Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 22, No 4, 769-777, 2007

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 22, No 4, 769-777, 2007

MIG/MAG KAYNAK YÖNTEMİ İLE BİRLEŞTİRİLEN ÇELİK
MALZEMELERDE İLAVE TEL TÜRLERİ VE KORUYUCU GAZ
KARIŞIMLARININ EĞMELİ YORULMA ÖMÜRLERİNE
ETKİLERİNİN ARAŞTIRILMASI
Aydın ŞIK

Endüstriyel Sanatlar Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Gölbaşı, Ankara
aydins@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 27.10.2006; Kabul/Accepted: 05.06.2007)
ÖZET
Bu çalışmada 4 mm kalınlığındaki yapı çeliği (St 52-3) endüstride çok yaygın uygulama alanı olan MIG/MAG
kaynak yöntemi ile kaynak edilmiştir. MIG/MAG kaynak yönteminde kullanılan gaz karışımları bu yöntemde
büyük öneme sahiptir. Bu yüzden bu çalışmada üç farklı gaz karışımı ve iki farklı elektrod seçilmiştir. Gaz
karışımları; 80Ar+18CO2+2O2, 88Ar+10CO2+2O2 ve 93Ar+5CO2+2O2 kullanılmıştır. Yapılan birleştirmelerde
SG2 ve SG3 elektrodları seçilmiştir. Seçilen gazlar ve elektrodlarla MIG/MAG kaynağı yapıldıktan sonra
kaynak dikişinden çıkarılan numunelerin mekanik özellikleri incelenmiştir. Üç farklı gaz karışımı ile iki farklı
elektrod kullanımı sonucu yapılan deneylerde; SG3 elektrodu kullanılarak 88Ar+10CO2+2O2 gaz karışımı ile
yapılan birleştirmelerin mekanik özelliklerin yüksek olduğu görülmüştür.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Yapı çelikleri 1980 ve 1990’lı yıllarda çelik yapılar
kompozit kiriş ve döşemelerinin imalatında etkili bir
şekilde kullanımı ile birlikte Batı Avrupa ülkelerinde
ve özellikle İngiltere’de daha çok kullanılan bir
malzeme haline gelmiştir. Ülkemizde henüz yeterli
derecede kullanılmayan yapı çelikleri özellikle 1999
Marmara depremi sonrasında inşaat sektöründe

adından sıkça söz edilen bir yapı malzemesi olmuştur
[1].
Yapı çeliği; endüstriyel binalarda, köprü ve
demiryollarında, geçici ve kalıcı zemin altyapı
projelerinde, denizde yapılan dalgakıranlarda, gemi
yapımında, şehirlerarası elektrik kabloları taşıyan
direklerde, petrol ve gaz offshore platformlarda, çok
amaçlı sosyal tesisler, ticari yapılar, binaya yük
bindirmeyen
çatı
katları
gibi
alanlarında

A. Işık

MIG/MAG Kaynak Yöntemi İle Birleştirilen Çelik Malzemelerde İlave Tel Türleri ve Koruyucu…

kullanılmaktadır. Yapı çeliklerinin birleştirilmesinde
oldukça yaygın olarak kullanılan MIG/MAG
kaynağının kullanımının artması ile bu yöntemde
kullanılan koruyucu gazların geliştirilmesi, çeşitli gaz
karışımları ile yapılan kaynak bağlantılarında dikiş
özelliklerinin incelenmesi yolunda araştırmalar
yapılmaktadır. Özellikle, gaz karışımlarının dikiş
özelliklerinin iyileştirilmesi ve daha hızlı, ekonomik
bağlantılar oluşturulması açısından önemi de oldukça
büyüktür [2].
Sanayileşmiş ülkelerde günümüzün en popüler yarı
otomatik kaynak yöntemi olan MIG/MAG yöntemi
son yıllarda ülkemizde de hızla yayılmaktadır.
Üretilen makina ve tel elektrodlar bunun açıkça
göstergesidir. MIG/MAG kaynak yöntemi diğer
kaynak yöntemleri ile karşılaştırıldığında çok fazla
üstünlükleri bulunmaktadır. Hız, emek gücü, yüksek
verim, fazla ergime gücü, kullanılan malzeme ve
kalitenin artması bu üstünlükleridir.
Çeliklerin koruyucu gaz kaynağında saf Ar, Ar ve
CO2 karışımları, Ar ve O2 karışımları ve saf CO2 gazı
kullanılır. Gazların görevi damlaları, kaynak
banyosunu ve ısıdan etkilenmiş bölgeyi havadan
korur ve kaynak arkı davranışlarını iyileştirir.
Gazların seçimi ayrıca arkın penetrasyonunu da
etkiler [3,4,5,6].
Gazların ayrışma enerjileri, iyonizasyon potansiyelleri, yoğunlukları, ısı ve elektrik iletim özellikleri,
maliyetleri büyük farklılıklar göstermekte ve bunun
sonucu olarak da arkın oluşumu ve kaynak sırasındaki
davranışı, ark içinde malzemenin taşınımı ve elde
edilen kaynak bağlantısının profili farklılıklar
göstermektedir. Sadece tek bir tür gazın kullanımında
gazların her biri bir takım üstünlükler ve sınırlamalar
gösterdiklerinden, günümüzde gazların iyi özeliklerini
optimize edebilmek sınırlamalarını en aza indirebilmek için MIG/MAG kaynak yönteminde çeşitli
karışım gazlar kullanılır [7,8].
Çeliğin MIG kaynağında argon gazına oksijen ve
karbondioksit karıştırılmaktadır. Böylece oksijen
kolay eriyen oksitlerin oluşumunu hızlandırarak,
ergiyen elektrod telinden düşen damlaların yüzey
gerilimini zayıflatmakta ve ince taneli bir metal geçişi
sağlamaktadır. Oksijenin oksitleyici etkisi, kullanılan
kaynak telindeki mangan, silisyum, alüminyum,
titanyum ve zirkonyum gibi alaşım elementlerinin
arttırılması ile dengelenir [9].
MIG/MAG kaynağında kullanılan gaz karışımlarında
argon asal gaz olduğu için herhangi bir reaksiyona

girmeyeceği böylece ark oluşumu ve kararlılığının
kolay olacağı, CO2’in ise ergimiş banyoyu
oksitleyeceği ve tüm pozisyonlarda kısa devre
kaynağını kolaylaştıracağı ve iyi bir geçiş sağlayacağı
görülmüştür. Fakat CO2’in sıçrama dezavantajının
yüksek olacağını, buna karşılık CO2’e O2 katılmasıyla
akımın düşerek kaynak formunun ve akışının
düzeleceği, sıçramanın azalacağını, kaynak veriminin
artacağını göstermektedir[10].
Endüstride kullanılan makine parçaları ve yapı
elemanları kullanım sırasında tekrarlanan gerilmeler
ve titreşimler altında çalışmakta; ancak bu gerilmeler
malzemenin ya da parçanın statik dayanımından
küçük olmaktadır. Bu duruma karşın belirli bir
tekrardan sonra çatlama ve bunu takip eden kopma
olayı oluşmaktadır bu olaya yorulma denir. Makina
parçalarının görevlerini yapamamalarının %90 nedeni
yorulmadan dolayıdır. Bu yüzden bu çalışmada
değişik gaz karışım oranları seçilmiş ve bu gaz
karışımlarının
yorulma
özelliklerine
etkileri
incelenerek tartışılmıştır.
2. DENEYSEL ÇALIŞMALAR

(EXPERIMENTAL

STUDIES)

2.1 Deneylerde Kullanılan Malzemeler

(Materials

Used In Experiments)

2.1.1 Esas Malzeme (Main Material)
Tablo 1’de kimyasal özellikleri ve Tablo 2’de
mekanik özellikleri verilen 4 mm kalınlığında St52-3
yapı çeliği bu çalışmada kullanılmıştır.
2.1.2. İlave Metal (Tel Elektrod) (Additional Wire)
Deneylerde Tablo 3’te kimyasal bileşimleri ile Tablo
4’te ise mekanik özellikleri verilen 1 mm çaplı G3Si1
(SG2) teli ve G3Si1 (SG3) elektrodları kullanılmıştır.
2.1.3. Kullanılan Koruyucu Gazlar (The Protective
Gas Used)

Bu çalışmada, karbonlu ve az alaşımlı çeliklerin
kaynağına uygun olabileceği saptanan ve daha önce
yapılmış olan araştırmaların sonuçları ve literatüre
göre Ar, CO2 ve O2 karışımı gazlar kullanılmıştır [13].
Kullanılan gaz karışımları Tablo 5’te verilmiştir.
2.1.4. Kullanılan Kaynak Makinesi (The Welding
Machine Used)

Deneylerde 400 amperlik yatay karakteristikli, su
soğutmalı 5 kaba 6 ince ayar kademeli 30 gerilim
basamaklı doğru akım (DC) kaynak makinesi

Tablo 1. Kullanılan malzemenin kimyasal özellikleri [11] (Chemical properties of the material used)
Yeni Standard
karşılığı
DIN EN 10025-94

DIN 17 100-80

S355J2G3

770

Önceki Standart
karşılığı

St52-3

Kimyasal bileşim (%)
C
Max
0,20

P
Max
1,035

S
Max
0,035

Mn
Max
1,60

Si
Max
0,55

Cu
0,25-0,40

Al
Min.
0,020

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

MIG/MAG Kaynak Yöntemi İle Birleştirilen Çelik Malzemelerde İlave Tel Türleri ve Koruyucu…

A. Işık

Tablo 2. Kullanılan malzemenin mekanik özellikleri [11] (Mechanical properties of the material used)
Fiziksel özellikler
Çekme mukavemeti
N/mm2 (kg/mm2)

Akma mukavemeti (Min)
N/mm2 (kg/mm2)

Uzama (% Min)
L0=80mm

Kalınlık (mm) ≤16

Kalınlık (mm) ≥3≤50

≥3≤40

355 (36,2)

490-630 (50,0-64,3)

20

kullanılmıştır ve transistörlu akım basamağı
ayarlayıcısı ile kısa devre akımı en aza indirilmeye
çalışılmıştır. Makinenin teknik özelikleri Tablo 6’da
gösterilmektedir.
2.1.5. Deneylerde Kullanılan Eğme Yorulma
Makinesi (The Bending Fatigue Machine Used in

makine özellikle sac malzemelerin test edilmesi amacı
ile geliştirilmiştir. Makine kapasitesinin izin verdiği
ölçüde dinamik ve statik yükler, değişken olarak
yüklenebilir. Makinede Alman Standardı DIN
50100’e göre uygun Wöhler ve yorulma dayanımı
testi olan (S-N) diyagramları oluşturabilmektedir. Bu
makinenin şematik gösterimi Şekil 1’de verilmiştir.

Experiments)

Eğme yorulma makinesi DIN 50142 ile uyumlu olan
termoplastikler, demir esaslı olmayan metaller ve
çeliklerden yapılmış numuneler üzerinde dinamik
yorulma testlerin yapılmasına olanak sağlar. Bu

2.2. Kaynaklı Bağlantı ve Uygulamaları

(Welded

Joints and Applications)

Kesilen parçalar otomatik MAG kaynak yöntemi ile
belirlenen üç farklı gaz karışımında kaynak

Tablo 3. Deneylerde kullanılan EN 440’a (DIN 8559) [12] göre imal edilmiş G3 Si1 (SG2) ve G4
Si1 (SG3) tel elektrodların kimyasal bileşimi (Chemical compound of SG2 and SG3 wires used in experiments
and produced as per EN 440 standards)
Simge
G3 Si1 (SG2)
G4 Si1 (SG3)

C
0,07-0,10
0,07-0,10

Mn
1,4-1,6
1,6-1,9

Kimyasal Bileşim (%)
Si
P
0,7-1,0
<0,025
0,8-1,2
<0,025

S
<0,025
<0,025

Cu
<0,30
<0,30

Tablo 4. Deneylerde kullanılan EN 440’a (DIN 8559) [12] göre imal edilmiş G3 Si1 (SG2) ve G4 Si1
(SG3) tel elektrodların mekanik özellikleri (Mechanical properties of the SG2 and SG3 wire electrodes produced as
per 440 and used in experiments)
Kullanılan elektrodlar
Akma mukavemeti
(N/mm2)
G3 Si1 (SG2)
450
G4 Si1 (SG3)
480

Çekme mukavemeti
(N/mm2)
550
590

Darbe enerjisi (J)
ISO-V
80 (-200C)
80 (-400C)

Tablo 5. Deneylerde kullanılan karışım gazların (%) oranları

(The

proportion of the mixture gases used in the experiments)
Karışım oranı (%)
Karışımın adı
Ar
CO2
S1 (80Ar+18CO2+2O2)
80
18
S2 (88Ar+10CO2+2O2)
88
10
S3 (93Ar+5CO2+2O2)
93
5

Uzama (%)
(L0=5d0)
28
26

O2
2
2
2

Tablo 6. Deneylerde kullanılan kaynak makinasının teknik
özellikleri (Technical properties of the welding machine used in the experiments)
Devreler
Şebeke gerilimi (3 faz, 50 Hz)
Akım ayar aralığı
Gerilim ayar aralığı
Nominal kaynak akımı (%60D.K.O.)
Sürekli kaynak akımı (%100 D.K.O.)
Nominal akımı (%60 D.K.O.)
Nominal gücü (%60 D.K.O.)
Kaynak kablo kesiti

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

Veriler
380 V
40-400A
16-43V
400 A
350 A
26 A
17.1 kvA
50 mm2

771

A. Işık

MIG/MAG Kaynak Yöntemi İle Birleştirilen Çelik Malzemelerde İlave Tel Türleri ve Koruyucu…

Devir sayacı

Dönüş
ekseni

Deney
numunesi

Kuvvet ölçer

Şekil 1. Eğmeli yorulma makinesinin şematik gösterilişi

(Schematic display of the

bending fatigue)

edilmişlerdir. Kaynak dikişleri tüm bağlantılarda
yatay oluk (PA) pozisyonundadır. Deneylerde 4
mm’lik malzeme kullanıldığından V kaynak ağzı
açılarak
aynen
standartlarda
olduğu
gibi
birleştirilmiştir. Bütün deneylerin aynı koşulları
yapılması için kaynak torcunu, ileri geri doğrusal
hareket edebilen otomatik arabaya monte edilmiştir.
Tablo 7’de birleştirmelerin oluşturulmasında kulanılan kaynak koşulları verilmiştir.
Tablo 7. SG2 ve SG3 elektrodu ile yapılan alın
birleştirmelerde uygulanan MAG kaynak
parametreleri (MAG welding parameters applied to butt
joint welded with SG2 and SG3 elektrodes)
1. 80Ar+18CO2+2O2
Koruyucu gazın bileşimi
2. 88Ar+10CO2+2O2
3. 93Ar+5CO2+2O2
Akım şiddeti (Amper)
280
Gerilim (Volt)
18-22
1
Tel çapı (∅ mm)
Telin simgesi
SG2, SG3
Tel ilerleme hızı (m/dak)
4,2
Kaynak hızı (cm/dak)
36

2.3. Kaynaklı Levhaların Görsel İncelenmesi (Visual
Inspection of the Welded Sheets)

Deney numunelerinin hazırlanacağı bağlantılarda
uygulanan kaynak işlemi sonrası görülebilecek
yüzeysel hataları saptamak amacı ile görsel muayene
yapılmıştır. Bu muayenede “ANSI/AWS D9.1-90
Sheet Metal Welding Code” esas alınmıştır [14,15].
Kaynak sonrası oluşan dikiş yüksekliği, dikişlerin
üzerinde oluşan tırtıllarda, yanma olukları, sıçramalar
ve dikiş kök sarkmasının yanı sıra dikiş genişliği,
kökte oluşabilen yetersiz ergime bölgeleri görsel
olarak detaylı incelenmiş olup, sıçrantıların ve diğer
hususların kabul sınırları içinde olduğu görülmüştür.
2.4. Deney Numunesi Çıkartma Esasları

(Principles

of Taking Specimens)

Kaynak işlemlerinden sonra numuneler ilgili
standartlarda olduğu gibi normal soğuma koşullarında

772

soğumaya bırakılmıştır. Görsel muayeneden geçen bu
levhalardan yapılacak deney planına göre EN-288-3’e
[16] uygun deney numuneleri hazırlanmıştır.
Kaynaklı levhaların başlangıç ve bitiminden 25
mm’lik kısımları kesilerek atılmıştır. Zira kaynağın
başlangıç ve bitiminde oluşabilecek hataların önüne
bu şekilde geçilmiş olmaktadır. Parça boylarının kısa
tutulmasındaki amaç kaynak ısı girdisi nedeni ile
parçalarda oluşabilecek çekme çarpılmalarını
azaltmaktır. Şematik olarak numunelerin çıkarıldığı
kaynaklı parça Şekil 2’de verilmiştir.
Bu çalışmada, 3 farklı gaz kullanılarak yapılan
kaynaklı parçadan ve esas metalden çıkarılan
numunelere eğmeli yorulma deneyleri ve sertlik
ölçümleri yapılmıştır.
2.5. Yorulma Deneyleri (Fatigue Experiments)
Eğmeli yorulma deneyleri sonucu elde edilen değerler
ve Wöhler eğrileri en yüksek gerilmeye karşılık
çevrim sayısı logaritmik işaretlenerek çizilmiştir. Bir
defaya mahsus mukayese amaçlı esas metalden,
kaynaklı bağlantılarda ise her gaz karışımı için 8’er
adet numune hazırlanarak yapılmıştır. Tüm
deneylerde sınır çevrim sayısı olarak literatürde
tavsiye edilen çevirim sayısı N=2x106 alınmıştır [17].
Deneylerde kullanılan eğme momenti (Me)
değerlerinden eğilme gerilmesi (σ) değerlerine klasik
mukavemet bilgileri kullanılarak dikdörtgen kesitli
parçalar aşağıdaki gibi hesaplanmıştır [18];

W =

M
b.h 2
,σ= e
6
W

σ = Eğilme gerilmesi (kg/cm2),
W = Eksenel direnç momenti (cm3)

M e = Eğilme momenti (kgcm),
b = Genişlik (cm), h = Kalınlık (cm)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

MIG/MAG Kaynak Yöntemi İle Birleştirilen Çelik Malzemelerde İlave Tel Türleri ve Koruyucu…

A. Işık

Kesilen ıskarta parça (25 mm)

Kaynak dikiş yönü

Çekme deney parçaları bölgesi

Eğmeli yorulma deney parçaları
bölgesi

Çekme deney parçaları bölgesi
Kesilen ıskarta parça (25 mm)
Kesilen ıskarta parça (25 mm)

Şekil 2. EN 288-3’e göre numunelerin levhadaki dağılım planı (Distribution plan of the samples over
the sheet as per EN 288)

Hazırlanan numunelere uygulanan yorulma dayanımı
sonrasında kırılan deney parçaları incelenerek
yorulma çatlağının oluştuğu yer saptanmıştır. Şekil
3’te esas metalden alınmış numunelerin yorulma
deneyi sonrası kırılma şekli şematik olarak
gösterilmiştir. Esas metale ait numunelerde yorulma
çatlaması kesitin ince olduğu bölgede oluşmuştur.
Literatür araştırmalarına göre bu durum normaldir
[17,19,20].

3.

DENEY

SONUÇLARI

VE

TARTIŞMA

(RESULTS OF THE EXPERIMENT AND DISCUSSION)

3.1 Sertlik Ölçümleri (Measuring Hardness)
SG2 elektrodu kullanılarak üç farklı gaz karışım ile
kaynak yapılan numunelerin sertlik değerleri Şekil
5’te verilmiştir
SG3 elektrodu kullanılarak üç farklı gaz karışımı ile
kaynak yapılan numunelerin sertlik değerleri Şekil
6’da verilmiştir.
3.2 Yorulma Deneyleri (Fatigue Experiments)

Şekil 3. Kaynak edilmemiş sactan çıkartılan
numunenin yorulmadan dolayı kırılma şekli (Breaking
form of the samples taken out of unwelded metal sheet due to
fatigue)

Kaynaklı numuneden çıkartılan yorulma deneyi
sonrası kırılma şekli Şekil 4’te verilmiştir. Burada
verilen şekil şematik olmasına karşın bu tür
bağlantıların
kırılma
bölgesi
incelendiğinde
kırılmanın bağlantının en zayıf ve hassas bölgesi olan
ısıdan etkilenmiş bölgede oluştuğu saptanmıştır. Bu
oluşumda gayet normal olup bu konuda çalışan
araştırmacıların deney sonuçları ile uyum halindedir
[19,20].

Şekil 4. Kaynak yapılmış sactan çıkartılan
numunenin yorulmadan dolayı kırılma şekli
(Breaking form of the samples taken out of welded metal
sheet due to fatigue)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

SG2 elektrodu kullanılarak üç farklı gaz karışımı ile
kaynak yapılan numunelerin eğmeli yorulma deney
sonuçları Şekil 7’de verilmiştir.
SG3 elektrodu kullanılarak üç farklı gaz karışımı ile
kaynak yapılan numunelerin eğmeli yorulma deney
sonuçları Şekil 8’de verilmiştir.
Argona CO2 eklenmesi ark sıcaklığını artırıcı etki
yapmakta O2 kaynak banyosu yüzey gerilimine etki
ederek daha üniform olmasını sağlamakta ve kaynak
dikişi
mukavemetini
artırıcı
etkiler
ortaya
koymaktadır [8,19,21,22]. Çeliklerin kaynağında saf
Ar kullanıldığı zaman yanma oluğu oluşabilir. % 1-5
O2 veya % 3-25 CO2 ilave ederek yanma oluğu
önlenebilir. Aynı zamanda arkın dengesi sağlanmış
olur. CO2 derin nüfuziyet ve yüksek ark enerjisi
sağlar, O2 iyi ıslatma ile birlikte sıçramayı artırır [23].
Ar+O2 koruyucu gaz karışımları ile yapılan
numunelerin akma mukavemetleri O2 yüzdesinin
artması ile artmaktadır. Aynı şekilde O2 yüzdesinin
artmasıyla çekme mukavemeti düşmekte buna karşılık
% uzama miktarı azalmaktadır. Ar+CO2 koruyucu gaz
ortamında kaynak yapılan numunelerde CO2 oranının

773

A. Işık

MIG/MAG Kaynak Yöntemi İle Birleştirilen Çelik Malzemelerde İlave Tel Türleri ve Koruyucu…

S1

S2

S3

Sertlik değeri(HV5)

300

250

200

150

ITAB

ITAB

100

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Ölçme aralıkları(mm)

11

12

13

14

15

Şekil 5. SG2 elektrodu kullanılarak üç farklı gaz karışım ile kaynak yapılan numunelerin sertlik
değerleri (Hardness values of the samples welded with SG2 electrodes and three different mixture gases)

S1

S2

S3

Sertlik değeri(HV5)

300

250

200

150

100

1

2

3

4

5

6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
Ölçme aralıkları(mm)

Şekil 6. SG3 elektrodu kullanılarak üç farklı gaz karışımı ile kaynak yapılan numunelerin sertlik
değerleri (Hardness values of the samples welded with SG3 electrodes and three different mixture gases)
Esas malzeme

800

S1

Gerilme (kg/mm2)

700

S2

600

S3

500
400
300
200
100
0
1,00E+02

1,00E+04

ömür

1,00E+06

Şekil 7. SG2 teli ve 3 farklı gaz karışımı ile yapılan numunelerin yorulma dayanımlarının grafikleri
(Diagrams of the fatigue resistance of the samples welded with SG2 wires and three different mixture gases)

artmasıyla akma ve çekme dayanımlarının düştüğü ve
% sünekliliğin arttığı görülür. Ar+CO2+O2’nin üçlü
karışım gazı ile kaynak edilen numunelerde Argona
ilave edilen O2+CO2 gazları belirli bir orandan sonra
artması ile akma ve çekme mukavemetlerinde düşme
% süneklilik miktarlarında artma görülür [24].

774

Koruyucu gaz içindeki aktif bileşenler (O2 ve CO2
miktarları) fazla olduğunda kaynak metali içerisindeki
O2 oranı artmakta, yüksek oranda O2’in elektroddaki
Mn ve Si oranını azaltmaktadır. Çünkü Ar+CO2 gaz
karışımı içindeki CO2 oranının artması ile ark voltajı
ve toplam ısı girdisinin de yükseleceği, yüksek ısı
girdisinin kaynak metalinin gaz-faz reaksiyonunu ve
metalürjik yapısını da etkilemektedir. Bu etki ise
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

MIG/MAG Kaynak Yöntemi İle Birleştirilen Çelik Malzemelerde İlave Tel Türleri ve Koruyucu…

A. Işık

Esas malzeme
S1

700
Gerilme (kg/mm2)

800

S2

600

S3

500
400
300
200
100
0

1,00E+02

1,00E+04

ömür

1,00E+06

Şekil 8. SG3 teli ve 3 farklı gaz karışımı ile yapılan numunelerin yorulma dayanımlarının
grafikleri (Diagrams of the fatigue resistance of the samples welded with SG3 wires and three different mixture gases)
mekanik dayanımının azalmasına neden olmaktadır
[25].
Karışımdaki CO2 oranlarının artması arkın
kararlılığını azaltmakta ve sıçrama seviyesinin
artmasına yol açmaktadır. Yorulma kırılmaları
genelde yüzeyden başladığı için özellikle eğilme ve
burulma zorlamalarında, yüzeylerin işlenme durumu,
yorulma ömrünü önemli derecede etkilemektedir.
Belirli bir ortalama gerilmede elemanın taşıyabileceği
gerilme, şekil değiştirme, üst yüzey kalitesine
bağlıdır. Pürüzlü yüzeyler çentik etkisi yapmakta ve
yorulma dayanımını düşürmektedir [20]. Malzeme
yüzeyinde yüzey pürüzlülüğü artıkça yorulma ömrü
de buna bağlı olarak azalacaktır [17]. CO2 oranı fazla
olan gaz karışımı ile MIG/MAG kaynağı yapıldığında
sıçramaların fazla olmasından dolayı pürüzlü yüzey
oluşturur ve bunlarda çentik etkisi yapar. Çentikte
yorulma
dayanımını
düşürdüğünden
dolayı
80Ar+18CO2+2O2 gazı ile yapılan yorulma dayanımı
değerleri de düşük çıkmıştır. Aynı zamanda koruyucu
gazın bileşimi, dikiş mukavemetini, gözenek, erime
karakteristiği ve alaşım elementlerinin denetimi
açısından da etkileri vardır. Gözenek, dikiş
özeliklerini olumsuz yönde etkileyerek kesit alanında
bir kayba yol açar, bunun için uygun bir koruyucu gaz
ya da gaz karışımının seçimi, gözeneklilik oranını
etkili bir şekilde denetim altında tutabilir. Kullanılan
koruyucu gazın bileşiminin doğru belirlenmesi ile
erime hatalarının giderilmesi mümkün olur. Hassas
olarak ve az miktarlarda O2 ve CO2 ilavesi ile kaynak
banyosunun yüzey gerilimini azaltmakta mümkündür.
Bu özeliklerin tümüde yapılan deney sonuçlarını
doğrulamaktadır.

en aktif metaller olan Ti ve Zr gibi metaller olduğunu
belirtmiştir.. Bunun yanı sıra dikişin mukavemetinde
önemli rol oynayan Si, Mn, Ni ve Al gibi
elementlerinde kaybı söz konusudur. Koruyucu gaz,
kaynak metalinin bileşimini dolayısıyla da katılaşan
kaynak metalinin mikro yapısını da etkileyecektir.
MIG/MAG kaynağında koruyucu gazın oksitleme
potansiyeli arttırıldığında tokluk değerlerinde
iyileşme sağlanabilmektedir [26].
Argon oranı arttıkça parmak izi şeklindeki görünüm
artmış buna karşın dikiş yüksekliği azalmıştır. Artan
CO2 ve O2 oranıyla birlikte nüfuziyette genişleme ile
birlikte kaynak profilinde de yükselme meydana
gelmiştir. Nüfuziyet açısından en ideal karışımın
argona 15-30CO2 ilavesinde görülmüştür. En iyi
kaynak dikişi geometrisi O2 ilavesi yapılan
karışımlarda görülmüştür. CO2’nin 30’lara çıkması
sıçramayı arttırıp ark kararlılığını azaltmaktadır.
Mekanik özelliklerin geliştirilebilmesi için argon
ağırlıklı karışım gazlar kullanılmalıdır. Argon gazına
katılan CO2 ve O2 arkın kararlılığını arttırmakta ve
daha düzgün bir kaynak dikişi vermektedir [19].

Bu çalışmada da CO2 oranı yüksek olan gaz
karışımının (80Ar+18CO2+2O2) yorulma dayanımı
diğer iki gaz karışımına göre düşük çıkmıştır.

Argona katılan az miktardaki O2 kaynak bağlantısının
mekanik özelliklerini iyileştirmektedir. Fakat O2
çentik darbe dayanımını azda olsa olumsuz yönde
etkilemektedir. Ayrıca Ar+CO2+O2 üçlü gaz
karışımlarına katılan 5O2 kaynak metalinde mangan
azalmasına yol açmaktadır [9]. CO2 gazının kaynak
metalinde meydana getirdiği oksitlenme ve
gözeneklilik büyük problem olmuştur. Bu yapıyı
ortadan kaldırmak için kaynak teline mangan ve
silisyum katılarak iyi sonuçlar alınmış, kaynağın
mekanik özellikleri iyileştirilmiştir. CO2 korumalı
kaynakta gözenek oluşumu ve sıçramaların
azaltılması için kısa ark boyu ile kaynak tercih
edilmiştir [27,28].

bileşenler (O2 ve CO2
olursa, ark sırasında
elementi kaybı o denli
etkilenen metallerin de

Karışımdaki CO2 oranının azalması ile iyi bir
nüfuziyet elde edilemez. Düşük CO2 içeren gaz
karışımları yeterli ısıyı sağlayamaması nedeni ile
banyoda argon hapsi ve azot çözülmesi meydana

Koruyucu gaz içindeki aktif
miktarları) ne kadar fazla
oksidasyondan dolayı alaşım
yüksek olduğunu ve en fazla

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

775

A. Işık

MIG/MAG Kaynak Yöntemi İle Birleştirilen Çelik Malzemelerde İlave Tel Türleri ve Koruyucu…

getirir. Bu da kaynak dikişinin mekanik özelliklerini
kötü yönde etkilemektedir [20]. Ayrıca Ar’a %12-15
CO2 ilavesinin sertlikte çok az düşüşe neden
olmaktadır [25]. Sertlik, yorulma dayanımına etki
eden
mekanik
özelliklerinden
biridir.
Sert
malzemelerin yorulma dayanımları, yumuşak
malzemelere göre genelde yüksektir [20]. Bundan
dolayı da yapılan yorulma dayanımı deneyleri
sonucunda CO2 miktarı az olan gaz karışımının
(93Ar+5CO2+2O2) yorulma dayanımı değerleri düşük
çıkmıştır.
Sertlik değerleri; SG2 elektrodu
birleştirmelerde birbirine çok yakın
edilmiştir. 80Ar+18CO2+2O2 gazı
kaynakta sertlik değeri sadece kaynak
az değerde yüksek çıkmıştır.

ile yapılan
değerler elde
ile yapılan
dikişinde çok

SG3 elektrodu ile yapılan birleştirmelerde ise sertlik
değerlerleri arasında pek farklılık görülmemiştir.
Kaynaklı metal malzemede gaz karışımları yorulma
özelliklerine etki edebilir. Yorulma dayanımı daha
çok kaynağın geometrisine bağlıdır. Ayrıca yorulma
dayanımı malzeme içinde oluşum oksit miktarı
tarafından da etkilenir. CO2 yada O2 miktarı karşım
gazda ne kadar çok artırılırsa metal kaynağında oksit
miktarı o kadar artar Oksit malzemede yorulma
çatlağının daha erken başlamasına neden olur [29].
Şekil 7’de SG2 teli ile üç farklı gaz kullanılarak
yapılan yorulma dayanımı deneyleri sonuçları çok
büyük farklılık görülmemiştir. Üç farklı gaz karışımı
ile yapılan birleştirmelerin yorulma dayanımları
yüksek çıkan gaz karışımı 88Ar+10CO2+2O2 olduğu
en düşük yorulma dayanımları ise 80Ar+18CO2+2O2
olan gaz karışımından ortaya çıkmıştır. Burada artan
CO2 gazının artması ile oksit miktarı artmıştır. Oksit
miktarı da yorulmaya kötü etki ettiğinden dolayı
80Ar+18CO2+2O2 gaz karışımının da yorulma
dayanımı düşük çıkmıştır.
Şekil 8’de SG3 teli ile üç farklı gaz kullanılarak
yapılan yorulma dayanımı deneyleri sonuçları çok
büyük farklılık görülmemiştir. Üç farklı gaz karışımı
ile yapılan birleştirmelerin yorulma dayanımları
yüksek çıkan gaz karışımı 88Ar+10CO2+2O2 olduğu
en düşük yorulma dayanımları ise 80Ar+18CO2+2O2
olan gaz karışımından ortaya çıkmıştır.
Şekil 7 ve Şekil 8’deki verilere bakıldığında SG2 ve
SG3 telleri ile üç farklı gaz kullanılarak yapılan
yorulma dayanımları sonuçlarında SG3 teli ile yapılan
yorulma dayanımı değerleri biraz daha yüksek
çıkmıştır. Bunun nedeni ise SG3 telinin yapısında
SG2 ye göre fazla bulunan mangan ve silisyum
elementin verdiği mekanik özelliklerdir. SG3
elektrodunda Mn ve Si elementleri fazla
bulunmaktadır. Mn miktarının artması ile ısıdan
etkilenen bölgede tane boyunun küçülmesi ile de
mekanik özelliklerinin iyileşmesi görülmüştür. Mn ve

776

Si mekanik özelliklerin artmasına neden olmaktadır
[18]. Kaynak metalinde alaşım elementleri kaybı ne
kadar düşük ise mukavemet de o kadar artar [24].
SG3 elektrodun mekanik özellikleri (çekme, akma ve
uzama) SG2’den yüksektir. Yüksek olan bu
değerlerde yorulma dayanımı deney sonuçlarına
yansımıştır.
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Bu çalışmada, St52-3 yapı çeliğinin MIG/MAG
kaynağında kullanılan farklı gaz karışımları ile
birleştirilen
kaynaklı
numunelerin
yorulma
dayanımları ve sertlik özellikleri incelenmiş aşağıdaki
sonuçlar elde edilmiştir;
• İki farklı elektrod ve üç farklı gaz karışımları
kullanılarak yapılan alın kaynaklı bağlantının yorulma
dayanım değerleri esas metale göre düşük çıkmıştır.
• SG2 ve SG3 elektrodları ile üç farklı gaz karışımı
kullanılarak yapılan yorulma dayanımı değerinin
88Ar+10CO2+2O2 karışım gazında yüksek çıktığı
görülmüştür.
• SG2 ve SG3 elektrodları ile üç farklı gaz karışımı
kullanılarak yapılan kaynakların yorulma dayanımı
değerleri karşılaştırıldığında SG3 elektrodu ile kaynak
yapılan 88Ar+10CO2+2O2 karışım gazında yüksek
çıktığı görülmüştür.
• SG2 ve SG3 elektrodları ile yapılan farklı gaz
karışımlarının sertlik değerlerine önemli oranlarda
etki
etmedikleri
tespit
edilmiştir.
Fakat
88Ar+10CO2+2O2 gaz karışımı ile yapılan kaynaklı
birleştirmenin sertlik değeri diğerlerinden daha fazla
çıkmıştır. Bu da bu malzeme ve bu bileşenlerdeki
optimum sertlik değerini vermiştir.
• Koruyucu
gaz
atmosferi
altında
yapılan
kaynaklarda yorulma dayanımları ve sertlik
özelliklerinin değişmesi kaynak atmosferinin gaz
karışımlarının bir sonucu olduğu görülmüştür.
TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENTS)
Bu çalışma Gazi Üniversitesi Bilimsel Araştırma
Projeleri Birimince Desteklenmiştir.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Çelikağ, M., “Yapısal Çelik nedir?” Doğu
Akdeniz Üniversitesi, İnşaat Müh. Böl. Kuzey
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, 2002.
2. Şık, A., “Yapı Çeliğinin (St 52-3) MIG/MAG
Kaynağında Gaz Karışımlarının Çekme Dayanımı
Özelliklerine Etkisi” Trakya Üniversitesi Fen
Bilimleri Dergisi, Cilt 7, Sayı 1 2006.
3. Pierre, E.R., “Shielding Gases For Welding”,
Welding Design&Fabrication, USA March
1987.
4. Raoufı, F., “Parameter Optimization in
MIG/MAG Welding Processes”, ODTÜ
Metalurji Müh., Yüksek Lisans Tezi, Ankara,
1994.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

MIG/MAG Kaynak Yöntemi İle Birleştirilen Çelik Malzemelerde İlave Tel Türleri ve Koruyucu…

5. Kuna, J., “Effect of shielding gas mixture on the
impact toughness of pulsed arc welded joints”,
Tecnical University of Wroclaw, Poland, 1989.
6. Svensson, L. E., Control Of Microstructures
And Properties In Steel Arc Welds, CRC Pres,
USA, 1994.
7. Tülbentçi, K., “Eriyen Elektrod İle Gazaltı
Kaynağında
(MIG/MAG)
Kaynak
Parametrelerinin Seçimi”, Kaynak Dünyası
Gedik Holding A.Ş., İstanbul, 1988.
8. Hilton, D., “Shielding Gases For Metal Arc
Welding”, Welding&Metal Fabrication, USA,
1990.
9. Kurşun, T., “Gazaltı kaynak tekniğinde
kullanılan koruyucu gaz ve gaz karışımlarının
19Mn6 kalite çeliğinin kaynatılmasında
mekanik özelliklere etkisi ve tozaltı kaynağı ile
karşılaştırması”, Erciyes Ünv. Fen Bil. Ens.,
Yüksek Lisans Tezi, Kayseri 1998.
10. Pilarczyk, J. And Szczok, E., “Properties Of Gas
Mixtures Used In MAG Welding”, Welding
International, 1994
11. Erdemir Ürün Kataloğu, Ereğli Demir ve Çelik
Fab., T.A.Ş., İstanbul, 2000
12. EN 440, “Kaynak Sarf Malzemeleri- Alaşımsız ve
İnce Taneli Çeliklerin Koruyucu Gaz Metal Ark
Kaynağı İçin Tel Elektrotlar ve Yığılmış
Kaynaklar- Sınıflandırma”, Ankara, 2002.
13. EN 439, “Kaynak Sarf Malzemeleri- Ark Kaynağı
ve Kesme İçin Koruyucu Gazlar”, Ankara, 1995
14. AWS, “Sheet Metal Welding Code, American
Welding Society”, American National Standart,
ANSI/AWS”, Miami, 1990.
15. EN
25817
“Çeliklerde
Ark
Kaynaklı
Birleştirmeler-Kusurlar İçin Kalite Seviyeleri
Kılavuzu”, EQV, 1992.
16. EN 288-3, “Specification and Approval of
Welding Procedures For Metallic Materials”,
Europen Standard, 1997.
17. Güleç, Ş., Aran, A., “Çelik ve Dökme
Demirlerin Yorulma Dayanımı”, TÜBİTAK
Marmara Bilimsel ve Endüstriyel Araştırma
Enstitüsü, MBEAE Matbaası–Gebze, 1983.
18. DIN 50 142, Flat Bending Fatigue Test Deutsche
Normen, 1982.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

A. Işık

19. Gülenç, B., “MIG/MAG Kaynağında Koruyucu
Gaz Karışımının Kaynak Metalinin Mekanik
Özelliklerine Etkisi”, Gazi Üniversitesi Fen
Bilimleri Enstitüsü, Doktora Tezi, Ankara, 1995.
20. ŞIK, A., “Otomobil Saclarının MIG/MAG
Kaynağında Gaz Karışımlarının Bağlantının
Mekanik Özelliklerine Etkisi”, Gazi Üniversitesi
Fen Bilimleri Enstitüsü, Doktora Tezi, 2002.
21. Ertürk, İ., “MIG/MAG Kaynak Yönteminde
Kaynak Parametrelerinin Sıçrama Kayıplarına
Etkilerinin İncelenmesi”, Gazi Üniversitesi Fen
Bilimleri Enstitüsü, Doktora Tezi, Ankara, 1994.
22. Nil, R., “Materialen Voor Dunwandige
Constructies/Vvoorlichtingsblad, Dunne Plaat
Booglassen”,
Nederland
Instuut
Voor
Lastechniek, Nederland, 1987.
23. Müftüoğlu, F.E., “Alaşımsız Çeliklerin Özlü
Elektrodla Kaynağında Ar-CO2 Koruyucu Gaz
Karışımlarının Kaynak Dikişine Etkisi Ve
Optimum Gaz Karışımının Tayini”, Yıldız
Teknik Üniversitesi, Fen Bil. Enstitüsü, Makina
ABD, Yük. Lisans Tezi, İstanbul, 1997.
24. Ateş, H., “MIG-MAG Kaynağında Kullanılan
Argon Gazına O2 Ve CO2 İlavesinin Kaynak
Metali Tokluğu Ve Mikroyapısına Etkisi”, Gazi
Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, Yüksek
Lisans Tezi, Ankara, 1996.
25. Balraj, V., Rohira, K.L., “Srinivasamurty and
Awamy, “Evaluation of Shielding Gas and Flux
Composition Effects on Weld Bead Properties”,
Int. J. For The Joining of Materials, Vol. 4 (2) ,
1992.
26. Okan, A.N., “Gazaltı Kaynak Yönteminde
Koruyucu Gazlar”, Birleşik Oksijen Sanayi A.Ş.,
İstanbul,1989
27. AWS, “Sheet metal welding code, American
Welding Society”, American National Standart,
ANSI/AWS, Miami,1990
28. Bozacı, M., “Gazaltı Kaynağında Kullanılan
Koruyucu Gazlar Ve Uygulamadaki Yeri”,
İstanbul Teknik Üniversitesi, Yüksek Lisans Tezi,
İstanbul, 1990
29. Uygur, İ.; Gülenç, B., “The Effect Of Shielding
Gas Compositions For MIG Welding Process On
Mechanical Behavior Of Low Carbon Steel”
METABK, 43 (1) 35-40 2004

777


