Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 22, No 3, 325-330, 2007

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 22, No 3, 325-330, 2007

Fe-Cu-C ÇELİKLERİNE MANGAN İLAVESİNİN MEKANİK
ÖZELLİKLERE ETKİSİ
İlyas UYGUR
Makine Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Düzce Üniversitesi, Konuralp Yerleşkesi, 81620, Düzce

uygur_i@ibu.edu.tr
(Geliş/Received: 10.02.2006 ; Kabul/Accepted: 22.05.2007)
ÖZET
Bu çalışmada, farklı oranlarda Cu, C, ve ferromangan tozları karıştırılarak Fe-Cu-Mn-C çelik parçalar, toz
metalurjisi yöntemi ile üretilmiştir. Karıştırılan tozlar, farklı presleme basınçlarında, 1120 °C sıcaklıkta ve
amonyak atmosferinde 30 dakika süreyle sinterlenmiştir. Üretilen parçalarda, presleme basıncının gözenekliliğe
ve çekme mukavemetine; toz element oranlarının ise sertlik, tokluk ve çekme mukavemetine etkisi incelenmiştir.
Presleme basıncının artışı, üretilen ürünlerde gözenekliliğin azalmasını ve çekme dayanımının artmasını
sağlamıştır. Çekme deneylerinde, elde edilen mukavemet değerleri, karışım içerisindeki, Cu, C ve mangan
oranlarının artışı ile artmaktadır. Ayrıca karışım içerisindeki bu elementlerin varlığı sertliği de artırmaktadır.
Kırılama tokluk değerleri ise sertlik ve çekme dayanımına bağlı olarak azalmaktadır.
1.GİRİŞ

(INTRODUCTION)

Toz metalurjisi (TM); sık kullanılan malzeme üretim
ve plastik şekillendirme teknolojilerinden birisidir. Bu
yöntem ile karmaşık şekilli, farklı boyut ve
kalınlıklardaki parçalar talaşlı üretim yöntemi en aza
indirilerek yapılabilmektedir. İlk yatırım maliyetinin
düşük olması, yüksek verimlilik, karmaşık şekilli
parçaların kolay ve hızlı bir şekilde üretilebilmesi,
hemen hemen her türlü malzemeden üretilebilmesi,
üretim sonrası boyut tamlığı
ve yüksek
dayanım/hafiflik oranının ayarlanabilmesi, gibi
nedenlerden dolayı TM ile üretilen parçalar bir çok
farklı sahada uygulama bulmuşlardır. TM ile üretilen

ürünler, yüksek kalitede malzemeler olup, en çok
kullanıldığı alanlar içerisinde otomotiv endüstrisi, ev
aletleri, tarım aletleri ve büro malzemeleri yer
almaktadır [1, 2]. Otomotiv endüstrisinde yer alan
bazı parçalarda toz metalürjisi ile üretilen Fe-Cu-C
esaslı malzemeler kullanılmaktadır [3]. Bu
malzemelerin toz metalurjisi ile üretimi, genellikle
sıvı sinterlenme mekanizması ile gerçekleştirilmekte
olup, sinterleme sıcaklığında bir sıvı fazın
oluşabilmesi ve bu elementlerin veya fazın birbiri
içerisindeki çözünürlüklerinin de iyi olması
gerekmektedir [3]. Yüksek dayanım istenilen demir
esaslı malzemelerde, karbon çoğunlukla kullanılan
temel alaşım elementi olup sertliği artırmaktadır [4].

İ. Uygur

Fe-Cu-C Çeliklerine Mangan İlavesinin Mekanik Özelliklere Etkisi

İnce grafit, demir tozları ile karıştırıldığında
sinterleme işlemi sırasında hızlı bir şekilde demir
içerisinde çözünmektedir [5, 6]. Sinterleme işleminde
kullanılan tozların boyutları, üretim atmosferi ve
sıcaklık, parça boyutunda değişikliklere neden
olmaktadır [7-8]. TM ile üretilen parçaların sinterleme
sırasında
boyutsal
değişikliklerinin
kontrolü
kullanılacakları endüstriyel alanlar için oldukça
önemlidir. Üretilen malzemelerin güvenli bir şekilde
kullanılmaları için, mekanik davranışlarının iyi
anlaşılması zorunludur. Çünkü tasarım ve üretim
açısından bu özellikler büyük önem taşımaktadır. Daha
önceki çalışmalarda, bu malzemelerin mekanik ve
mikroyapı özelliklerinin sinterleme sıcaklıklarına,
presleme basıncına, yapı içerisindeki gözenek
miktarına ve dağılımına bağlı olduğu belirlenmiştir
[9,10,11]. Sinterleme sonrası bu malzemelere, ısıl işlem
yapılabilmekte ve yapılan ısıl işlem sayesinde
malzemelerin mikroyapısı, kırılma tokluğu ve sertlik
değerleri değişmektedir [2]. Bu çalışmada, toz
metalürjisi yöntemi ile farklı % ağırlık oranlarında Fe,
Cu, C ve ferromangan tozlarının karıştırılarak Fe-Cu-MnC esaslı çelikler üretilmiştir. Üretilen çeliklerin parçacık
boyut dağılımları, sertlikleri, kırılma toklukları ve çekme
dayanımları belirlenmiştir. Ayrıca, toz oranları, ve
presleme basıncının, malzemelerin mekanik özelliklerine
ve mikroyapıya olan etkisi araştırılmıştır.

Üretilen Fe-Cu-Mn-C esaslı çeliklerin yüzde ağırlık toz
karışım miktarları ve yoğunlukları Çizelge l'de
verilmiştir. Çizelgede görüleceği gibi, Fe-Cu-Mn-C
çeliğinde bakır, ferromangan, ve karbon miktarları
değiştirilmiştir. Presleme basıncı yoğunlukları önemli
oranda değiştirilmiştir. Bu karışım tozları 0.0001 gr
hassasiyetine sahip 200 gr kapasiteli bir terazide
tartılmış, tozların homojen dağılımının sağlanması toz
karıştırma makinesiyle karıştırılmıştır. Fe-Cu-C-Mn
toz karışımları 300 ve 510 MPa'lık basınçlar altında
65x10x10 mm olan numuneler üretilmiştir.
Numunelerin kalıptan kolayca çıkartılabilmeleri
için, kalıp iç yüzeylerine fırça yardımı ile çinko
stearat
sürülmüştür.
Üretilen
numuneler,
parçalanmış amonyak içeren bir sinter fırın
içerisinde 1120 °C sıcaklıkta 30 dakika süre ile
sinterlenmiş ve işlem sonrasında fırında soğutulmaya
bırakılmışlardır.

2. DENEYSEL ÇALIŞMALAR

(EXPERİMENTAL

PROCEDURE)

Bu çalışmada Höganas firması tarafından su
atomizasyon yöntemiyle üretilen ASC 100.29 ticari
saflıktaki demir tozu kullanılmıştır. Bu tozun
ortalama parçacık boyutu 65 µm olup, hepsi 200
µm’dan küçüktür. MBC firması tarafından su
atomizasyon yöntemiyle üretilen % 99.99 saflıkta en
büyüğü 90 µm çapında olan bakır tozu ile UF4 ticari
isimli grafit tozu da numune üretiminde kullanılmıştır.
Bakır tozlarının ortalama parçacık boyutu 45 µm, grafit
tozlarının ise 35 µm dir. Ayrıca, ferromangan (%73
Mn, %6.8 C, %1.5 Si) tozlarının ortalama parçacık
boyutları ise 40 µm’ dir. Şekil 1’de bu tozların
parçacık boyutlarına göre dağılımı verilmiştir.
70

Fe

60

Cu

C

Mn

50
%

40
30
20
10
0
200

160

120

90
60
40
Parçacık boyutu (mikron)

25

24 ve
altı

Şekil 1. Kullanılan toz parçacıkların boyutsal
dağılımları (Particle size distrubitions of powders used in this
study)

Sertlik değerlerinin belirlenmesinde Brinell sertlik
metodu kullanılmıştır. Her numunede beş farklı
noktadan sertlik ölçümü alınarak ortalama sertlik
değerleri tespit edilmiştir. Çekme deneyleri için ise
standart numuneler hazırlanarak deneyler DARTECT
marka çekme tezgahı ile yapılmıştır. Deneylerde
çekme hızı 0.02 mm/sn olarak ayarlanmıştır.
Kırılma tokluğu (Kıc) deneyi için kullanılan
numuneler, ASTM E-399 standartlarında belirtilen
ebat ve şekillerde hazırlanmıştır. Şekil 2'de kırılma
tokluğu numunesinin şekli ve boyutları verilmiştir.
Kırılma tokluğu değerleri, ASTM E-399'da verilen
ve aşağıda gösterilen (1) numaralı formül
kullanılarak hesaplanmıştır[12].

K ıc =

P.S
B.(W)

Kıc
B
W
S
P

3
2

⎛ a ⎞
ƒ⎜ ⎟
⎝W⎠

(1)

: Kırılma tokluğu (MPa √m)
: Numunenin kalınlığı (m)
: Numunenin genişliği (m)
: Ara mesafesi (m)
: Uygulanan maksimum yük (MN)

⎛ a ⎞
ƒ ⎜ ⎟ : Numune geometri faktörü
⎝W⎠
Mikroskobik incelemeler, numunelerden parçalar
kesilerek bakalite alınmış ve farklı SiC aşındırıcılarla
zımparalandıktan sonra parlatma çuhaları üzerinde
alümina kullanılarak numune yüzeyleri parlatılmıştır.
Parlatılan numuneler
% 3 nital çözeltisi ile
dağlanmıştır. Mikroyapı incelemelerinde XJP SOIF
marka optik mikroskop kullanılmıştır.

Şekil 2. ASTM E – 399’a göre üç nokta kırılma
tokluğu numunesi ebatları (Fracture toughness specimen
according to the ASTM E-399)

326

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007

Fe-Cu-C Çeliklerine Mangan İlavesinin Mekanik Özelliklere Etkisi

İ. Uygur

Çizelge 1. Fe-Cu-Mn-C tozlarının karışım oranları ve farklı presleme basıncındaki yoğunlukları (Composition of
powder mixtures and the effect of compact pressure on the density)

Fe
( % Ağırlık )

Cu
( % Ağırlık )

Ferromangan
( % Ağırlık )

C
( % Ağırlık )

97,5
96,5
96,5
95,5
94,5
93,5
97,2
96,2
93,2
93,2

1
2
1
2
1
2
1
1
1
2

1
1
2
2
4
4
1
2
4
4

0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,8
0,8
0,8
0,8

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007

400

510MPa

Yoğunluk
300MPa
(g/cm3)
7,48
7,54
7,52
7,56
7,6
7,7
7,5
7,4
7,7
7,90

300 MPa

350
300
250
200
150
100

%2Cu-%2.9Mn-%0.8C

%1Cu-%2.9Mn-%0.8C

%1Cu-%1.4Mn-%0.8C

%1Cu-%0.73Mn-%0.8C

%2Cu-%2.9Mn-%0.5C

%1Cu-%2.9Mn-%0.5C

0

%2Cu-%1.4Mn-%0.5C

50
%1Cu-%1.4Mn-%0.5C

Şekil 3’te malzeme içerisindeki % bakır, karbon ve
mangan oranlarının malzemenin çekme dayanımına
olan etkisi gösterilmektedir. Fe-Cu-Mn-C çeliklerinde
Cu, Mn ve C toz miktarları artıkça çekme
mukavemetinde artış gözlenmiştir. Üretilen numuneler
içerisinde, en yüksek dayanım 0.02Cu-0.029Mn0.008C (8,1g/cm3) çelikte 380 MPa olarak
belirlenmiştir. Bu numune en yüksek mangan, bakır ve
karbon miktarına sahip numenedir. Bu elementlerin
miktarındaki azalmaya paralel olarak çekme dayanım
değerlerindeki düşüşler aynı şekil üzerinden
görülebilmektedir. En az çekme dayanımı 0.01Cu0.73Mn-0.005C (7.95g/cm3) numunede elde edilmiş
olup, 333 MPa’dır. Bu çalışmada; kimyasal
kompozisyona bağlı, çekme dayanım değerlerinde
meydana gelen, en yüksek ve en düşük değerler
arasındaki fark % 12 dir. Ayrıca yine aynı grafikten
anlaşılacağı üzere; 510 MPa’lık presleme basıncı, 300
MPa’la düştüğünde çekme dayanımında önemli
azalmalar meydana gelmektedir. Düşük presleme
basıncı ile elde edilen numunelerde kompozisyona
bağlı olarak, önemli oranlarda değer kayıpları söz
konusu olmakla birlikte; çekme dayanımındaki, en
yüksek değer ile minimum değer arasındaki farklılaşma
%32 dir. Şekil 4’te farklı presleme basıncı uygulanan
numunelerin mikroyapıları görülmektedir. Presleme
basıcındaki düşüş, malzeme yoğunluğunda önemli
azalmalara sebep olmuş, gözenek miktarını artırmış,
gözeneklerin büyüklükleri ve dağılımlarına bağlı olarak
mekanik özelliklerde düşüşler gözlenmiştir (Şekil 3).
Yüksek presleme basıncı ise, malzeme içerisindeki
gözenek miktarını düşürmüştür. Daha önceki
çalışmalarda belirtildiği gibi, presleme basıcına ve
sinterlemeye bağlı olarak, üretilen malzemedeki
yoğunluk artışı ve gözenek miktarının azalması, bir çok
mekanik özelliklere olumlu etki yapmaktadır [5,10,14].

Yoğunluk
510 MPa
(g/cm3)
7,95
7,97
7,94
7,97
7,98
7,98
7,96
7,96
7,99
8,01

Yoğunluk, kullanılan tozun sıkıştırılabilme özelliğine
bağlıdır.
Presleme basıncının artışı ile numune
içerisindeki gözenek miktarının azalması sağlanır ve
yoğunluğu artırılır. Fe esaslı tozların içerisine Cu tozu
katılarak, sinterlemenin sıvı faz mekanizması ile
oluşması sağlanmaktadır. Cu miktarındaki artış
malzemenin genleşmesine ve boyutsal değişime neden
olmakta, bu karışımın içerisine C ilave edilerek
boyutsal değişim minimize edilmektedir [13,14]

%2Cu-%0.73Mn-%0.5C

(EXPERIMENTAL RESULTS AND DISCUSSIONS)

%1Cu-%0.73Mn-%0.5C

3. DENEYSEL SONUÇLAR VE TARTIŞMA

Maksimum Çekme Dayanımı (MPa)

Numune
adı
S1
S2
S3
S4
S5
S6
S7
S8
S9
S10

Şekil 3. Presleme basıncı ve toz miktarlarının
malzemelerin çekme dayanımına olan etkisi (The effect of
pressure and volume fraction of the particles on the tensile response
of the materials)

327

İ. Uygur

Fe-Cu-C Çeliklerine Mangan İlavesinin Mekanik Özelliklere Etkisi

a

b
Gözenek
Gözenek

Şekil 4. a) 300 MPa basınç ile sinterlenmiş malzemenin mikroskopik görüntüsü (Microstructure of the material at
b) 510 MPa basınç ile sinterlenmiş malzemenin mikroskopik görüntüsü (Microstructure of the material at

300MPa)
510MPa)

1083 oC’de eriyen bakır, 1095 oC civarında Fe-Cu-C
sistemlerde sıvı faz sinterlemesi mekanizmasının
gerçekleşmesi sonucunda yoğunlaşma sağlanmaktadır
[8]. Bahsedilen ergime civarındaki sıcaklıklarda
bakırın Fe-C alaşımı tarafından emilmesi ile taneler
arası bağ kuvvetlenmekte, böylece malzemenin hem
sertliğini
hem
de
mukavemetinin
artması
sağlamaktadır. Demir esaslı tozların içerisine karbon
ve bakırın belirli orana kadar katılması, toz metalurjisi
ile üretilen malzemenin hem sertliğini hem de
mukavemetini artırmaktadır [3]. Bu çalışmada, düşük
karbon oranlarında mikroyapının çoğunlukla ferrit ve
bir miktar perlitten oluşması, elde edilen sertlik ve
dayanım değerlerinin doğal olarak düşük olmasına
neden olmaktadır. Malzemenin sertlik ve dayanım
değeri, içerisindeki karbon, bakır ve mangan oranına
paralel olarak artmaktadır, benzer sonuçlar daha
önceki çalışmalarda da elde edilmiştir [2,10,14].
Karbon oranı % 0.8’e çıkarıldığında karbonun
tamamına yakını demir tozlarının içerisinde
yayılmakta, eriyen bakır tarafından kuvvetli bir bağ
oluşturulmaktadır.

Bu nedenle sertlik ve mukavemeti de artmaktadır.
Ayrıca, karbon miktarı yeterli olduğunda sinterleme
esnasında grafitin östenit taneleri içerisinde yayılması
ve soğuma sırasında bu tanelerin perlite dönüşmesi
sonucu perlitik bir mikroyapı oluşmaktadır (Şekil 5.ab). Bu yapı malzemenin hem sertliğini hem de
mukavemetini artırmaktadır. Ayrıca, ergimiş durumda
bulunan fazla miktarlardaki bakırın, alaşım içerisine
yayınamaması sonucu mikroyapıda yer yer bakır
yığılmaları görülebilmektedir (Şekil 5.a). Bu
çalışmada sertlik; bakır, mangan ve karbon miktarı ile
artmaktadır. Sertlik değerlerindeki artışın nedeni
demir içerisindeki karbon miktarının fazla olmasından
dolayı, mikroyapıda oluşan perlitik faz oranının
artmasından kaynaklanmaktadır [8]. Ayrıca, demir
içersine ilave edilen manganın da meydana getireceği
katı çözelti ve manganın kendisinin sahip olduğu
sertlik değerleri ürünün genel olarak sertlik ve çekme
dayanım değerlerinde artışa neden olabileceği
düşünülmektedir.

b

a

Perlit

Fe-Cu-Mn

Cu
(X200)

(X500)

Şekil 5. a) İçerisinde %1 Cu %0.73 Mn %0.5 bulunan çeliğin mikroyapı görüntüsü (Microstructure of steel with 1%
Cu-0.73% Mn-0.5% C)

b) % 94.5 Fe - % 1 Cu- % 2.9 Mn % 0.5 C numunesinin mikroyapı fotoğrafı (Microstructure of steel with 1% Cu2.9% Mn-0.5)

328

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007

Fe-Cu-C Çeliklerine Mangan İlavesinin Mekanik Özelliklere Etkisi

İ. Uygur

Çizelge 2. Fe-Cu-Mn-C çeliklerin mekanik özellikleri (510 MPa) (Mechanical properties of the Fe-Cu-Mn-C steels

(510

MPa)

Kimyasal Bileşim (%)
%1 Cu-%0.73 Mn-%0.5 C
%2 Cu-%0.73 Mn-%0.5 C
%1 Cu-% 1.4 Mn-%0.5 C
%2 Cu-%1.4 Mn-%0.5 C
%1 Cu-%2.9 Mn-%0.5 C
%2 Cu-%2.9 Mn-%0.5 C
%1 Cu-%0.73Mn-%0.8 C
%1 Cu-%1.4 Mn-%0.8 C
%1 Cu-%2.9 Mn-%0.8 C
%2 Cu-%2.9 Mn-%0.8 C

HB (kgf/mm2)
165
168
172
190
182
200
174
178
187
206

Kıc Kırılma tokluğu (MPa√m)
10,45
10,02
9,1
7,2
5,14
5,98
8,2
8,71
7,4
5,4

Çizelge 2’de ise deneysel çalışmada kullanılan
numunelere ait sertlik ve kırılma tokluk değerleri
verilmiştir. Çizelgeden görüldüğü gibi, mangan ve
karbon oranındaki artış, sertlik değerlerinin de artışına
neden olmaktadır. Çekme dayanımında olduğu gibi,
en yüksek sertlik değeri %2Cu-%2.9Mn-%0.8C
çelikte 206 BSD olup, en düşük değer ise %1Cu%0.73Mn-%0.5C
çelikte
165
BSD
olarak
belirlenmiştir. Gerek karbonun gerekse mangan’ın
alaşım içersinde sertliğe katkıda bulunduğu
bilinmektedir [8,14]. Bu çalışmada mangan ve karbon
miktarına bağlı olarak meydan gelen sertlik değer
artışları, çekme dayanımına paralel olarak doğru
orantılı bir şekilde değişmektedir. Sertlik değerleri ile
çekme dayanım özellikleri arasındaki ilişki düşük
karbonlu çeliklerde [16] ve Titanyum [17]
malzemelerde de tespit edilmiştir. Yine aynı çizelgede
malzemelerin kırılma tokluk değerleri verilmiştir.
Sertlik değerleri ile tokluk değerleri arasındaki ters
orantı açıkça görülmektedir. Doğal olarak yüksek
çekme ve sertlik değerlerine sahip numunelerin
kırılma tokluk değerleri de düşük olmaktadır. Bu
çalışmada, en düşük kırılma tokluğu %2Cu-%2.9Mn%0.8C çelikte, en yüksek değer ise %1Cu-%0.73Mn%0.5C çelikte elde edilmiştir. Sertlik değerlerine
bağlı ters ilişki tüm numunelerde gözlenirken, %1Cu%2.9Mn-%0.5C çelikte düşük değer elde edilmiştir.
Bu da muhtemelen, gözeneklerin çokluğundan,
büyüklüğünden ve homojen olmayan dağılımından
kaynaklanmaktadır.

ii. Karışım içerisindeki karbon ve mangan oranı
sertlik ve çekme dayanımına etki etmekte, bu
değerler, Cu, C ve mangan oranlarındaki artışa paralel
olarak mekanik özelliklere etki etmektedir.

4. SONUÇLAR

2.

(CONCLUSIONS)

Bu çalışmada, Fe-Cu-Mn-C esaslı çelikler toz
metalurjisi yöntemi kullanılarak üretilmiş, element
miktarlarının, çekme dayanımına, sertlik, kırılma
tokluğu ve mikroyapıya olan etkileri araştırılarak
aşağıdaki sonuçlar çıkarılabilir.
i. Fe-Cu-Mn-C çelikleri toz metalurjisi kullanılarak
üretilebilmektedir. Kullanılan tozların türü ve oranları
çok önemlidir. Uygulanan sinterleme sıcaklığı yeterli
olmakla birlikte, presleme basıncı 510 MPa’dan
düşük olmaması gerekmektedir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007

iii. Çekme dayanımındaki yükselişe, mikroyapıda
bulunan fazla miktardaki perlitin neden olduğu
düşünülmektedir. Ayrıca, mangan’ın mikroyapıda
oluşturacağı katı çözeltinin etkisiyle sertlik ve çekme
dayanım değerleri daha da artmaktadır.
iv. Kırılma tokluk değerleri; sertlik ve çekme
değerleriyle ters orantılı olarak değişmekte ve elde
edilen değerler literatür bilgileriyle uyuşmaktadır.
TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENTS)
Yazar, Sakarya Üniversitesi Öğretim üyesi Yrd. Doç.
Dr. Ramazan YILMAZ’a deneysel çalışmalardaki
yardımları, laboratuar imkanları, malzeme temini ve
konu ile ilgili değerli görüşlerinden dolayı teşekkür
eder.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

3.

4.

Bocchini, G.F. ve Lindskog, P.F., “Applications
and Developments of Sintered Ferrous
Materials” Powder Metallurgy-An Overview,
The Institute of Metals Series on Powder
Metalurgy, Editör: Jenkins I. and Wood, J.V.,
pp.287-295, 1991.
Ölmez, C.O. ve Top, Y., “Toz Metalürjisi
Kompaklarında Bakır Miktarının ve Isıl İşleminin
Sertliğe Etkisi”, Metal Dünyası, 124, 95-98,
2003.
Narasimhan, K.S. “Sintering of Powder Mixtures
and Growth of Ferrous Powder Metallurgy”,
Materials Chemistry and Physics 67, 56-65,
2001.
Metals Handbook, Vol. 1, Properties and
Selection: Irons, Steels, and High Performance
Alloys, 10th Edition, American Society of
Metals, Materials Park, OH, 1990.

329

İ. Uygur

Fe-Cu-C Çeliklerine Mangan İlavesinin Mekanik Özelliklere Etkisi

5.

12. “Standart Test Method for Plane-Strain Fracture
Toughness of Metallic Materials” ASTM E 39983, 1983.
13. Wanibe, Y., Yokoyama, H. Ve Itoh, T.,
“Expansion during liquid phase sintering of ironcopper compacts” Powder Metallurgy, 33(1),
65-69, 1990
14. Gülsoy, H.Ö. ve Salman, S., “Fe, Cu
Kompaktlarına Katılan Farklı Miktardaki Grafit
İlavelerinin Sabit Sinter Sıcaklığı ve Sabit
Sürelerde, Mekanik Özelliklerine Etkisi”, 1. Ulusal
Toz Metalürjisi Konferansı, Gazi Üniversitesi,
Ankara, 559-566, 16-17 Eylül 1996.
15. Jamil, S.J ve Chadwich, G.A., “ Investigation and
analysis of liquid phase sintering of Fe-Cu and
Fe-Cu-C compacts” Powder Metallurgy, 28(2),
65-70, 1985
16. Uygur, I. ve Gulenc, B., “The effect of shielding
gas compostion for MIG welding process on
mechanical behaviour of low carbon steel”
Metalurgija, 43(1), 35-40, 2004.
17. Uygur, I. ve Dogan, I., “ The effect of TIG
welding on microstructure and mechanical
properties of a butt-joined-unalloyed titanium”
Metalurgija, 44(2), 119-123, 2005.

Solak, A., Ferrous Powder Metallurgy,
Cambridge International Science Publications,
1995.
6. German, R.M., Powder Metallurgy of Iron and
Steel, MPIF, Princeton, NJ, 1996.
7. Berlinger, M., Wasiczko, B. ve Nayar, H., “A
Study Dimensional Changes in Fe-Cu-C Parts in
Different Furnace Zones and Different Sintering
Atmospheres”, Advances in Powder Metallurgy
&Particulate Materials, 3, 285-300, 1992.
8. Upadhyaya, G.S., Sintered Metallic and
Ceramic
Materials-Sintered
Low-Alloy
Ferrous Materials, John Wiley & Sons Ltd,
West Sussex, England, 2000.
9. Demir, A. ve Sarıtaş, S., “Toz Metal Çeliklerin
Mekanik Özellikleri", Akdeniz Üniversitesi”,
Isparta Mühendislik Fakültesi, Makine
Mühendisliği Bölümü Dergisi, Sayı 7, 1-14,
1993.
10. Yılmaz, R., “Fe-Cr-Mn-C kompaktların üretimi
ve element miktarının sertlik ve kırılma
tokluğuna etkisi” 4. Uluslararası Toz
Metalurjisi Konferansı, Sakarya, 18-22 Mayıs
2005
11. Yılmaz, R. “Fe-Cu-C kompaktlarda presleme
basıncı ve toz karışım oranlarının sertliğe ve
çekme mukavemetine etkisi” 4. Uluslararası
Toz Metalurjisi Konferansı, Sakarya, 18-22
Mayıs 2005

330

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007


