Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 23, No 3, 595-599, 2008

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 23, No 3, 595-599, 2008

GÖZENEKLİ SERAMİK MALZEME İLE PASLANMAZ ÇELİĞİN
DİFÜZYON KAYNAK YÖNTEMİYLE BİRLEŞTİRİLMESİ
Mustafa AYDIN

Makina Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Fakültesi, Dumlupınar Üniversitesi, Kampüs 43100/Kütahya
m_aydin@dumlupinar.edu.tr
(Geliş/Received: 21.08.2007; Kabul/Accepted: 08.02.2008)
ÖZET
Metal/seramik birleştirme teknolojileri çeşitli bakımlardan elektronik ve yüksek sıcaklık uygulanan endüstrilerde
önemli rol oynar. Difüzyon kaynağıyla kusursuz bir arayüzey ve yüksek sıcaklıkta mekanik direnç elde
edilebildiği için avantajlı bir tekniktir. Bununla birlikte bu yöntemin dezavantajlarından birisi birleşme için
gerekli olan kaynak sıcaklığının arayüzeyde termal gerilmeye sebep olması ve bazı reaksiyonların oluşmasıdır.
Genellikle oluşan gerilmeleri minimize etmek için metal ve seramik malzemenin termal genleşmelerini birbirine
yaklaştıracak uygun bir aratabakalar kullanılır. Bu çalışmada, gözenekli yapıdaki seramik ile paslanmaz çelik
malzeme birbirleriyle difüzyon kaynak yöntemiyle birleştirilmiştir. Arayüzeyde farklı ıslatma malzemeleri (Ag,
Cu ve Ag-Cu-Ti alaşımı) yaklaşık 100 mikron kalınlıkta kullanılarak vakum-argon atmosferi içerisinde 0.2 ve 2
MPa basınç altında yük uygulanarak 850, 875, 900°C’de 45 dakika sürede birleştirilmişlerdir. Seramik-metal
birleşme arayüzeyleri tarama elektron mikroskobu (SEM) ve konsantrasyon değişimi için EDS analizleri
yapılarak incelenmiştir. Seramik malzemenin gözenekli yapısı nedeniyle Ag, ve Ag-Cu-Ti alaşım aratabaka
malzemeleri gözeneklere dolmuş ve aratabaka kalınlıkları kaynaktan sonra yaklaşık 40-60 mikron kalınlıklara
kadar incelmiştir. Çalışmada gözenekli seramik ile paslanmaz çelik malzemenin birleşme mekanizması
tartışılmıştır. Arayüzeyde seramik ile paslanmaz çeliğin birleşiminin seramikte infiltrasyon ve paslanmaz çelik
tarafında ise difüzyonla gerçekleştiği tespit edilmiştir.


Mustafa Aydın

1.

Gözenekli Seramik Malzeme İle Paslanmaz Çeliğin Difüzyon Kaynak Yöntemiyle Birleştirilmesi

GİRİŞ (INTRODUCTION)

Mühendislik malzemeleri genellikle optik, elektronik,
refrakter, yüksek sıcaklık ve tribolojik özellik istenen
yerlerde kompozit olarak tercih edilmektedir. Bunlar
metal-seramik, metal–polimer, seramik-polimer veya
metal-seramik-polimer şeklinde olabilmektedir. Bazı
durumlarda, bu malzemeler kompozit olarak
üretilememekte, fakat birleştirme teknikleri ile bir
araya getirilerek kullanım yoluna gidilmektedir. Bu
amaçla literatürde, seramik ile metali birleştirmek için
difüzyon kaynağı, ultrasonik kaynak, mikrodalga,
lehimleme gibi yöntemlerle çalışmalar yapıldığı
görülmüştür. Bunların arasında difüzyon kaynağı en
yaygın tercih edilen yöntemlerden birisidir [1-5].
Difüzyon kaynağı aratabakalı veya aratabakasız
olarak uygulanabilmektedir. Aratabakasız kaynakta
birleşme
mikro-deformasyon
mekanizmasıyla
gerçekleşmektedir, bunun için ise yüksek sıcaklık ve
basınç gereklidir [1]. Eğer bunlar yeterli değilse
arayüzeyde bazı boşluklar ve yetersiz birleşme
görülecektir. Her iki malzemenin ısıl genleşmeleri
farklı ise arayüzeyde çatlama ve kırılmalar
görülebilecektir. Aratabaka kullanıldığında termal
genleşme farkı birbirine yaklaştırılacak ve gerilmeler
azaltılmış olacaktır. Aratabakanın her iki malzeme
tarafına deformasyonu ile arayüzeydeki boşluklar
ortadan kaldırılmış olacaktır. Böylece tamamen
birbirine temasta olan iki arayüzey elde edilecektir.
Bu
avantajları metal-seramik malzemelerinin
birleştirilmesinde difüzyon kaynağını vazgeçilmek
hale getirmektedir [1-4]. Arayüzey bağlanmasında
genellikle Ag, Cu, Zn, Al gibi düşük ergime sıcaklıklı
malzemeler veya Ag-Cu-Ti, Ag-Cu, Ti-Ni, Ti-Al, AgTi-Zn alaşımları aratabaka olarak tercih edilmektedir
[6-10].
Bu çalışmanın amacı seramik ile metalik malzemeyi
difüzyon kaynağı ile birleştirmektir. Kullanılan
seramik malzeme metalden farklı olarak gözenekli bir
yapıya sahiptir. Bu nedenle birleştirme mekanizması
farklı olacağından arayüzeyde difüzyonla birlikte
infiltrasyonun da oluşabileceği bir mekanizma olduğu
düşünülmüştür.
Difüzyon
kaynak
birleşme
arayüzeyinin mekanik ve mikroyapısal incelemeleri
yapılarak bu mekanizmanın varlığı ve bu iki
malzemenin birleştirilebilirliği tartışılmıştır.

alkol ile temizlenmiştir. Deneylerden önce seramik ve
paslanmaz çelik malzemenin yüzeyleri 220–1200 SiC
zımpara ile zımparalanmıştır. Paslanmaz çelik
numune yüzeyi daha sonra 3 µm elmas pasta ile
parlatılmıştır. Zımparalama ve parlatma işlemlerinden
sonra numune yüzey pürüzlülükleri Mitutoyo SJ 201P
cihazı ile ölçülmüştür. Pürüzlülük değerleri (Ra)
paslanmaz çelik, aratabakalar ve seramik için sırasıyla
0.34, 0.40 ve 1.64 olarak ölçülmüştür.
Seramik ve metal numuneler sabit yük altında vakum
atmosferli fırın içerisinde birleştirilmiştir [11]. Fırın
içerisinde oksijensiz bir atmosfer sağlanması amacıyla
sıcaklık uygulanmadan fırın atmosferi öncelikle
vakumlanıp daha sonra argon gazı ile doldurularak ve
bu çevrim üç kez tekrarlanarak kaynak işlemine
geçilmiştir. Birleştirme işlemi en düşük 850°C, orta
sıcaklık 875°C ve en yüksek 900°C ve 0.2-2 MPa yük
uygulanarak 45 dakikalık sürede fırın atmosferinde
tutularak yapılmıştır. Deneyde fırının ısıtma ve
soğutma oranı 10oC/dakika olarak uygulanmıştır.
Kaynaklı numunelerin her birinin birleşme
mukavemeti,
kesme
mukavemeti
testiyle
belirlenmiştir. Birleşmelerin kesme mukavemeti
kesme test düzeneğinde 10 KN yük uygulama
kapasiteli hassas Tritech 10 KN Wykeham Farrance
makinesi ile yapılmıştır.
Kaynaklı birleştirmelerin mikroyapı incelemesi için
kaynaktan sonra numuneler kaynak birleşimine dik
olarak kesilmiş ve 1 µm elmas pasta ile parlatılarak
alkol ile temizlenmiştir. Numunelerin mikroyapısı ve
arayüzeydeki kimyasal bileşim değişimleri elektron
mikroskobu (SEM-EDS) ile JEOL JSM 6060 cihazı
kullanılarak yapılmıştır.
3. DENEYSEL SONUÇLAR VE TARTIŞMA
(EXPERIMENTAL RESULTS AND DISCUSSION)

Gözenekli yapıya sahip seramik malzemeler yüksek
saflıktaki (%99.09) SiO2 tozları kullanılarak tek yönlü
preste 5MPa yük uygulanarak 960°C sıcaklıkta 20
dakika süreyle sinterlenerek üretilmiştir. Seramik
malzemeler yaklaşık 0.2–4.5 µm çaplarında ve
yaklaşık %49 gözenekli olarak üretilmişlerdir. Elde
edilen seramik numunelerin kesme mukavemeti 9,8
MPa olarak ölçülmüştür.
3.1. Difüzyon Kaynak Sıcaklığı (Diffusion Welding

2. MALZEME VE METOD (MATERIAL AND
METHOD)

Yüksek silikalı (%86.86 SiO2) gözenekli seramik
malzeme ile paslanmaz çelik (AISI 304) malzeme saf
Ag, elektrolitik Cu ve Ag-Cu-Ti (%68.8Ag, %24.5Cu
and %1.4Ti). ötektik alaşımları arayüzeyde
kullanılarak birleştirilmiştir. Kaynaklı birleştirme
deneyleri için silindirik (Ø10x10 mm) numuneler
hazırlanmıştır. Aratabaka malzemeleri ise yaklaşık
100 µm kalınlıkta hazırlanıp zımparalanarak yüzeyleri
596

Temperature)

Tablo 1’de seramik ile paslanmaz çelik malzemenin
difüzyon kaynağı birleştirme koşulları ve elde edilen
birleşme mukavemet değerleri verilmiştir. Difüzyon
kaynak sıcaklığı 850oC altında seçilip kaynak işlemi
yapıldığında yeterli birleşme sağlanamamıştır. 900oC
ve üzerindeki sıcaklıklarda yapılan birleştirmelerde
ise özellikle seramik malzemede deformasyon ve
çatlamaların oluştuğu gözlenmiştir (Şekil 1). Seramik
malzemenin gözenekli yapısı nedeniyle difüzyon

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 3, 2008

Gözenekli Seramik Malzeme İle Paslanmaz Çeliğin Difüzyon Kaynak Yöntemiyle Birleştirilmesi

Mustafa Aydın

Tablo 1. Farklı aratabakalar kullanılarak yapılan
seramik-paslanmaz çelik difüzyon kaynağı
sıcaklıkları ve deney sonrası elde edilen kesme
mukavemeti değerleri
Aratabaka Sıcaklık, Basınç,
Kesme
mukavemeti,
°C
MPa
MPa
Ag
850
0.2
875
0.2
9.7
900
0.2
Cu
875
0.2
3.2
875
0.2
9.9
Ag−Cu−Ti
Ag
875
2
--

a

b

c

d

Şekil 1. Farklı sıcaklıklarda yapılan difüzyon kaynaklı
numunelerin fotoğrafları (0.2 basınç, MPa, 45 dakika
süre), a) 875°C, b) 900°C ve c) 925°C ve d) 875°C ve
2 MPa basınç altında deforme olmuş seramik
malzemenin görünümü
kaynak sıcaklığının önemli olduğu açıktır. Çünkü
875oC altındaki sıcaklıklarda gözeneklere dolamayan
aratabaka malzemesi tutunmak için yeterli bir yüzey
temas alanı oluşturamamıştır.
Bu nedenle de arayüzeyde bağlanma sağlanamamaktadır. 875oC sıcaklıkta ise Ag ve Ag-Cu-Ti
ötektik alaşımıyla yapılan aratabakalı birleştirmelerde
birbirine yakın birleşme mukavemeti değerleri elde
edilmiştir. 875°C üzeri sıcaklıklarda ise (900°C ve
üzeri) seramik malzemenin gözenekli olması ve
mukavemetinin düşük olması nedeniyle basınç altında
deformasyona uğrayarak, çatlamakta ve kırılmaktadır.
Bakır aratabaka kullanılarak yapılan seramik-metal
bağlanmasında ise yapılan deney sıcaklığında (875°C)
Cu ergime sıcaklığına ulaşmadığı için gözeneklere
yeteri kadar dolamamış ve yeterli arayüzey
bağlanması sağlanamamıştır.
3.2. Mikroyapı (Microstructure)
Şekil 2’deki SEM fotoğrafında seramik-Cu
arayüzeyinde gözeneklere rastlanılmamıştır. Bunun
sebebinin uygulanan sıcaklık ve yük altında bakırın
deforme
olarak
seramik
yüzeyine
aktığı
düşünülmüştür. Ancak EDS analizinde seramik
tarafında çok az bakıra rastlanılmıştır. Bunun sebebi
nin ise deney sıcaklığında bakırda ergime olmayıp
infiltrasyonun gerçekleşmemesinden kaynaklandığı
düşünülmüştür. Sıvı faza geçmemiş olan bakır,
seramik gözeneklerine infiltre olamamış, dolayısıyla

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 3, 2008

Şekil 2. Bakır aratabaka kullanılarak 0.2 MPa yük,
875°C sıcaklık ve 45 sürede yapılan seramikpaslanmaz çelik birleşiminin SEM görünümü ve EDS
analizi
arayüzeyde konsantrasyon aniden düşmüştür. Bu
nedenle de yeterli bir arayüzey bağı oluşamamıştır.
Ag ve Ag-Cu-Ti ötektik alaşımları kullanılarak
yapılan difüzyon kaynak birleşimlerinde ise yeterli bir
arayüzey bağının oluştuğu SEM mikroyapı
fotoğrafları ve yapılan kesme testi sonuçları ile
söylenebilir. Ayrıca bu bölgeden alınan EDS
analizleri de seramik tarafına sıvı faz difüzyonunun
gerçekleştiğini göstermektedir. Şekil 3’de Ag
aratabaka kullanılarak 875oC, 0.2 MPa yük altında ve
45 dakika sürede yapılan Seramik-Ag-Paslanmaz
çelik difüzyon kaynak birleşiminin SEM görüntüsü
verilmiştir. SEM fotoğrafında sol tarafta seramik
ortada Ag aratabaka ve sağ tarafta da paslanmaz çelik
malzeme verilmiştir. Seramik tarafında gümüşün
varlığı hem mikroyapı ve hem de EDS analizinde
(Şekil 3b) görülmektedir. Arayüzeyde her iki tarafta
boşluk-gözenek veya kalıntıların olmadığı açıktır.
Yeterli bir arayüzey bağının oluştuğu hem SEM
mikroyapısında ve hem de EDS analizlerinde açıkça
görülebilmektedir. Mikroyapıdaki ölçeğe bakıldığında
100 µm kalınlığında yerleştirilen Ag aratabakanın
40-60 µm kalınlığa kadar inceldiği görülmektedir. Bu
ise gümüşün deney sıcaklığında kısmi olarak ergiyip
gözenekli olan seramiğin boşluklarına dolduğunu ve
sıcaklığın düşmesiyle buralarda katılaşarak bağ
oluşturduğu ve infiltrasyon veya sıvı faz difüzyonu
yoluyla gümüş aratabaka ile seramik malzemenin
bağlandığını göstermektedir (Şekil 3.b). Paslanmaz
çelik ile gümüş aratabaka arayüzeyine bakıldığında

597

Mustafa Aydın

Gözenekli Seramik Malzeme İle Paslanmaz Çeliğin Difüzyon Kaynak Yöntemiyle Birleştirilmesi

(a)
Aratabaka

Paslanmaz
Çelik

Aratabaka, (Ag)

Difüze olmuş Ag
aratabaka malzemesi

Seramik
B

Aratabaka
malzemesi (Ag)

Paslanmaz çelik
Paslanmaz çelik

Seramik
gözenekleri
A

Seramik

Seramik

İnfiltre olmuş (Ag)
aratabaka malzemesi

(b)

Şekil 4. Seramik-metal aratabakalı difüzyon kaynak
arayüzeyinin birleşme mekanizması
3.4. Kesme Testi

(c)

Şekil 3. Ag aratabakalı seramik-paslanmaz çelik
difüzyon kaynak arayüzeyinin, a) SEM görünümü, b)
A noktasının EDS analizi, c) B noktasının EDS
analizi
ise SEM görünümünde fazla bir gözenek veya boşluk
olmadığı tam bir temasın sağlandığı gözlenmektedir.
EDS analizinde paslanmaz çelik tarafında gümüşün
varlığı gümüşün difüzyonunun gerçekleştiğini ve
yeterli bağın oluştuğunu göstermektedir (Şekil 3c).
3.3. Difüzyon Kaynağı Birleşme Mekanizması
(Diffusion Bonding Mechanism)

Gözenekli bir yapı ile yoğun bir yapıya sahip
malzeme çiftinin difüzyon kaynağında Şekil 3’de
görüldüğü gibi infiltrasyonun ve difüzyonun birlikte
oluştuğu bir mekanizma vardır. Arayüzeyde düşük
ergime sıcaklıklı bir aratabaka kullanıldığında oluşan
arayüzey birleşme mekanizmasının Şekil 4’de
görüldüğü gibi sıvı faz difüzyonu ile gerçekleştiği
düşünülmüştür. Bu mekanizmanın oluşumu Şekil 4’de
şematik olarak ifade edilmiştir. Şekilde kaynaktan
sonra seramik tarafında gözenekler infiltrasyonla
dolmuş gümüşün varlığı ifade edilmiş ve bunun
gerçekleştiği Şekil 3’deki SEM fotoğrafında da açıkça
görülmektedir. Paslanmaz çelik tarafında ise gümüş
aratabakanın
difüzyonla
birleşmeyi
sağladığı
görülmektedir.

598

(Shear Strenght)

Difüzyon kaynağıyla birleştirilen seramik-paslanmaz
çelik malzeme çiftine kesme testi uygulandığında
oluşan kırılma yüzeyi Şekil 5’de görülmektedir.
Burada genel olarak kırılmaların arayüzeyden
olmayıp, seramik kısmında oluştuğu açıktır. Bu da
arayüzeyde yeterli bir seramik-metal bağlanmasının
oluştuğunu kanıtlamaktadır. Burada kırılmanın
birleşme mukavemeti düşük olan seramik kısmında
oluşması normaldir. Kırılma yüzeyinde dikkati çeken
seramik tabaka kalarak kırılmış olmasıdır. Bu da
difüzyon ve infiltrasyonla yeterli bir birleşme
sağlandığının göstergesidir. Şekil 5’de Ag aratabakalı
0.2 MPa yük, 875oC sıcaklık ve 45 dakika sürede
yapılan seramik-paslanmaz çelik arayüzeyinin kesme
testi sonrası kırılma yüzeyi görülmektedir. Şekil 6’da
ise kesme testiyle elde edilen kesme mukavemeti
değerleri verilmiştir. Şekil 6’da grafikte görüldüğü
gibi Ag-Cu-Ti ötektik alaşım aratabakalı kaynaklı
birleştirme seramik ana malzemenin kesme
mukavemeti ile aynı kesme mukavemeti değerini
vermiştir. En düşük kesme mukavemeti değerini ise
Cu aratabaka kulanılarak yapılan kaynaklı birleştirme
vermiştir. Bu sonuçlarda elektron mikroskobu
görüntüleri ile desteklenmektedir.
Kırılma yüzeylerinden alınan SEM (3)
görüntülerinde
paslanmaz çelik ile kırılmış seramik kısım ara
bölgesinde gözeneklerin olmadığı, tamamen aratabaka
ile dolduğu ve kırılmalarında tamamen seramik

Şekil 5. Ag aratabakalı 0.2 MPa yük, 875°C sıcaklık
ve 45 dakika sürede yapılan seramik-paslanmaz çelik
arayüzeyinin kesme testi sonrası kırılma yüzeyi

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 3, 2008

Kesme Mukavemeti,
MPa

Gözenekli Seramik Malzeme İle Paslanmaz Çeliğin Difüzyon Kaynak Yöntemiyle Birleştirilmesi

Mustafa Aydın

birleşmenin başarılı olduğunu göstermiştir. En yüksek
arayüzey birleşme mukavemetini Ag ve alaşımı AgCu-Ti (9.6 ve 9,8 MPa) vermiştir.

15,0
10,0

TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENT)

5,0
0,0
A

B

C

D

Numuneler

Şekil 6. Difüzyon kaynağıyla birleştirilen Seramikpaslanmaz çelik numunelerin kesme testi değerleri,
A:orijinal seramik malzeme, B: Ag-Cu-Ti Ag, C: Ag,
D: Cu aratabakaları
kısımdan gerçekleştiği görülmektedir (Şekil 7). SEM
fotoğrafında
infiltrasyonun
ve
difüzyonun
gerçekleştiği görülebilmektedir. Kırılma yüzeyi
birleşme yüzeyinden oldukça uzaktır. Bu bölgeden
kırılmış olması difüzyon kaynağı birleşiminin başarılı
olduğunu göstermektedir.

Birleşme
çizgisi

Paslanmaz çelik

Kırılma yüzeyi
Seramik
İnfiltrasyon

Şekil 7. Kesme testi sonrası oluşan kırılma yüzeyinin
SEM görünümü.
4. SONUÇ (CONCLUSION)
Gözenekli seramik ile paslanmaz çelik malzeme
difüzyon kaynak yöntemiyle başarılı bir şekilde
birleştirilmiştir. Kaynak işlemi esnasında 850°C ve
altındaki sıcaklıklarda yeterli birleşme olmazken,
900oC ve üzeri sıcaklıklar da ve 0.2 MPa yükün
üzerindeki basınç değerlerinde seramik malzemede
uygulanan kaynak basıncının yüksek olması sebebiyle
deformasyon ve kırılmalar meydana gelmiştir. Ag ve
Ag alaşımları kullanıldığında seramik ile metal
arasında
iyi
bir
ıslatma,
kısmi
ergime
gerçekleştirilerek, yeterli ıslatma sağlanmış ve
mükemmel bir arayüzey bağı oluşmuştur. Kesme
testi esnasında kırılmalar birleşme arayüzeyinden
uzakta ve seramik malzemede oluşmuş, buda

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 3, 2008

Bu çalışma TÜBİTAK tarafından 106M147 nolu
proje kapsamında desteklenmiştir.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Zhang, Y., Feng, D., Zhi-yong, H., Xi-chun, C.,
“Progress in Joining Ceramics to Metals”, Journal
of Iron and Steel Research. 13 (2), 01−05, 2006.
2. Kliauga, A.M., Travessa, D., Ferrante, M.,
“Al2O3/Ti Interlayer/AISI 304 Diffusion Bonded
Joint Microstructure Characterization of the Two
Interfaces”, Materials Characterization, 46,
65−74, 2001.
3. Feng, J., Zhang, L., “Interface Structure and
Mechanical Properties of the Brazed Joint of TiC
Cermet and Steel”, ECERS, 26, 1287-1292, 2006.
4. Zhang, L., Feng, J., Zhang, B., Jing, X.,
“Ag−Cu−Zn Alloy for Brazing TiC Cermet/Steel”,
Materials Letters, 59, 110−113, 2005.
5. Zhang, L.X., Feng, J.C., He, P., “Brazing
Temperature and Time Effects on the Mechanical
Properties of TiC Cermet/Ag−Cu−Zn/Steel
Joints”, Materials Science and Engineering, A,
428, 1-2,24-33, 2006.
6. Zhou, J.Z., Zhong, Z.H., Ge, C.C., “Silicon Doped
Carbon/Cu Joints Based on Amorphous Alloy
Brazing for First Wall Application”, Fusion
Engineering and Design, 82, 1, 35-40, 2007.
7. Mei, J., Xiao, P., ”Joining Metals to Zirconia for
High
Temperature Applications”,
Scripta
Materialia. Vol 40, 5, 587−594, 1999.
8. Fang, F., Zheng, C., Lou, H., Sui, R., “Bonding of
Silicon Nitride Ceramics Using Fe−Ni/Cu/Ni/Cu/
Fe−Ni Interlayers”, Materials Letters, 47,
178−181, 2001.
9. Ozturk, K., Basu, B.S., Randall, C.A., and Mayo,
M.J., “Diffusion Bonding of Rigid Zirconia Pieces
Using Electrohoretically Deposited Particulate
Interlayers”, Scripta Materialia, Vol.41, 11,
1191−1195, 1991.
10. Jadoon, A.K., Ralph, B., Hornsby, P.R., “Metal to
Ceramic Joining via a Metallic Interlayer Bonding
Technique”, Journal of Materials Processing
Technology, 152 257−265, 2004.
11. Arik, H., Aydin, M., Kurt, A., Turker, M.,
“Weldability of Al4C3−Al Composites via
Diffusion Welding Technique”, Materials and
Design, 26, 555−560, 2005.

599


