Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 24, No 4, 693-698, 2009

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 24, No 4, 693-698, 2009

AISI 410 MARTENSİTİK PASLANMAZ ÇELİKLERİN KESİCİ
TAKIM VE KAPLAMASINA BAĞLI İŞLENEBİLİRLİĞİ
Alpay ÖZER ve Ersin BAHÇECİ*
Mühendislik Mimarlık Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Maltepe, Ankara
*
Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Beşevler, Ankara
aozer@gazi.edu.tr, ersinb81@hotmail.com
(Geliş/Received: 07.11.2009 ; Kabul/Accepted: 28.09.2009)
ÖZET
Bu çalışmada, TiC+TiN, TiC kaplı sementit karbür, kaplamasız sementit karbür ve CBN kesici takımların AISI
410 martensitik paslanmaz çeliğin işlenebilirlik özelliklerine etkileri araştırılmıştır. Bu amaçla, talaş kökü
morfolojisi, kesme kuvvetleri ve yüzey pürüzlüğü incelenmiştir. İşlenebilirlik deneyleri kuru tornalama
ortamında gerçekleştirilmiştir. Deneylerde 60 m/dak kesme hızı, 0.12 mm/dev ilerleme hızı ve 1.2 mm talaş
derinliği sabit tutulmuştur. TiC+TiN kaplı sementit karbür takım en yüksek kesme kuvveti değerlerini vermiştir.
CBN takım en düşük kesme kuvvetlerini vermesine karşın, kısa işleme mesafelerinde takımda kırılmalar
meydana gelmiştir. Kesme kuvvetleri ve yüzey pürüzlülüğü bakımından optimum değerler TiC kaplı sementit
karbür takım ile talaş kaldırma işleminde elde edilmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Paslanmaz çelikler zor işlenebilirliğe sahip tipik
malzemelerdir ve işlenebilirliklerinde genellikle sürtünmeye bağlı olarak takımda şiddetli aşınma
meydana gelir. Kesme sırasında sürekli talaş oluşumu,
yığıntı talaşın (YT) kesici takıma yapışma eğilimi
işlenebilirliklerini olumsuz etkiler. Paslanmaz çelikler
genel olarak kötü işlenebilirliğe sahip olmalarına
rağmen kendi içerisinde kolay işlenebilen ve kolay
işlenemeyen olmak üzere ikiye ayrılır. Kolay
işlenebilen paslanmaz çelikler ferritik, martenzitik ve
östenitik paslanmaz çeliklere alaşım elementi olarak

yüksek oranda sülfür (%0.30-0.50), selenyum (%0.150.25) ve kurşun ilavesi ile elde edilir. Selenyum ve
sülfür ilavesi soğuk şekillendirilebilirliği ve yüzey
pürüzlülüğünü iyileştirirken, takım ömrünü de arttırır.
Sülfürün oluşturduğu çökeltiler düşük sıcaklıklarda
kesme düzlemi içinde çatlak oluşturarak kırılgan talaş
oluşturur, yığıntı talaş oluşumunu engeller, plastik
akışı bozmaz ve takım-talaş ara yüzeyinde yağlayıcı
görevi görür [1-5].
Martenzitik paslanmaz çelikler alaşım olarak %12-18
krom ve %1.2 ye kadar karbon içeriğine sahiptirler
[6]. Temperlenmiş, düşük karbonlu ve kolay işlene-

A. Özer ve E. Bahçeci

AISI 410 Martensitik Paslanmaz Çeliklerin Kesici Takım ve Kaplamasına Bağlı İşlenebilirliği

bilen martenzitik alaşımlar en kolay işlenen
paslanmaz çelik türüdür. Sülfür içeriği işlenebilirliği
arttırırken, karbon miktarının artması sertliği arttıracağından takım ömrünü azaltacak ve böylece
işlenebilirliği takım ömrü açısından kötüleştirecektir
[1]. Genel olarak yüksek sertlik değeri ve mikro
yapılarında bulunan karbürler nedeniyle takım ömrü,
yüzey pürüzlülüğü ve kesme kuvvetleri açısından
işlenebilirliği iyi olmayan malzemelerdir. Bu nedenle
işlenebilirliklerinde kaplamalı veya kaplamasız
sementit karbür kesici takımlar kullanılmaktadır.
Sementit karbür kesici takımların yüzeyleri aşınmaya
dirençli, sert ve işleme esnasında iş parçası ile kesici
takım etkileşimini engellemek için kimyasal olarak
kararlıdır. Bu tür kesici takımların sahip oldukları
özelliklerin daha da iyileştirilmesi amacıyla yüzeyleri
bir veya birden fazla aşınmaya dirençli ince bir
katmanla kaplanabilir. Titanyum karbür (TiC),
Titanyum nitrür (TiN) ve Alüminyum oksit (Al2O3)
yaygın olarak kullanılan kaplama malzemeleridir. Bu
kaplamalar takımın aşınmaya karşı direncini arttırır
[1,3,7,8].
Bu çalışmada, standart AISI 410 martenzitik
paslanmaz çeliğin TiC+TiN kaplamalı, TiC
kaplamalı, kaplamasız sementit karbür ve CBN kesici
takımlarla, 60 m/dak kesme hızında tornalanmaları
sürecinde oluşan talaş kökü morfolojisi, kesme
kuvvetleri ve yüzey pürüzlülüğüne göre işlenebilirliği
araştırılmıştır.
2. MALZEME VE METOT (MATERİAL AND
METHOD)

2.1. Malzeme (Material)
İşlenebilirlik deneylerinde makine imalatında yaygın
olarak kullanılan ve talaşlı imalatla şekillendirilen 60
mm çapında ve 300 mm boyunda AISI 410 martenzitik paslanmaz çelik deney malzemesi olarak
kullanılmıştır. Şekil 1’de deney malzemesine ait
mikro yapı fotoğrafı görülmektedir. Mikro yapıdan
görülebileceği üzere matris yapıyı temperlenmiş
martenzit oluşturmaktadır. Aynı numune için 10
değişik noktadan ölçülen sertlik değerlerinin ortalaması 170 HB dir.
Mikro yapı görüntülenmesinde Leica DFC 320 dijital
kamera bağlantılı Leica DM 4000 M marka optik
mikroskop kullanılmıştır. Sertlik ölçümlerinde
Instron-Wolpert marka Diatestor 7551 model sertlik
ölçüm cihazı kullanılmıştır. Ölçümlerde Brinell sertlik
ölçme yöntemi kullanılmıştır (187.5 kgf, 2.5 mm’ lik
çelik bilye uç). Tablo 1’de deney malzemesinin
kimyasal bileşimi verilmiştir.
2.2 Tornalama Testleri (Turning Tests)
Talaş kaldırma deneyleri için 7 kw gücünde üniversal
bir torna tezgâhı kullanılmıştır. Tornalama işlemleri
kuru olarak gerçekleştirilmiştir. Dört farklı tür kesici
694

Şekil 1. AISI 410’nun mikro yapısı

(Microstructure of

AISI410 stainless steel)

takım kullanılarak tornalama deneyleri gerçekleştirilmiştir. Kesici takımlara ait özellikler Tablo
2’de tornalamadaki kesme geometrisi ise Tablo 3’de
verilmiştir.
Numuneler Tablo 3’de belirtilen işleme şartlarında
tornalanmıştır. Deney parametreleri ISO 3685
standardına uygun olarak belirlenmiş ve bütün kesici
uçlar için kesme parametreleri sabit tutulmuştur. Talaş
köklerinin morfolojisi ani durdurma aparatı (ADA)[9]
kullanılarak belirlenmiştir ve talaş formları görüntülenmesinde Leica DFC 320 dijital kamera bağlantılı
Leica DM 4000 M marka optik mikroskop
kullanılmıştır. Kesme kuvvetlerinin ölçülmesinde üç
boyutlu ölçme yapabilen Kistler 9257A tipi piezoelektrik dinamometre kullanılmıştır. Tornalama
işlemleri sırasında yüzey pürüzlülük değerleri Mahr
Perthometer masa tipi pürüzlülük ölçüm cihazı
kullanılarak ölçülmüştür.
3. SONUÇLAR VE TARTIŞMA (RESULTS AND
DISCUSSION)

3.1. Tornalama Kuvvetleri (Turning Forces)
Şekil 2, AISI 410 martenzitik paslanmaz çeliğin sabit
kesme hızında işlenmesi sırasında oluşan kesme
kuvveti (Fc), ve ilerleme kuvvetinin (Ff) değişimini
göstermektedir. En yüksek kesme ve ilerleme kuvveti,
TiC+TiN kaplamalı takımda gözlenmiştir. En düşük
tornalama kuvvetlerini ise CBN kesici takım
vermiştir. CBN takımın takım/talaş ara yüzeyindeki
sürtünme katsayısının deneylerde kullanılan diğer
bütün kesici takımlara kıyasla düşük olması ve
1200°C sıcaklığa kadar kimyasal kararlığını
koruyabilmesi düşük tornalama kuvvetlerinin nedeni
olarak söylenebilir [10,11].
TiC+TiN kaplamalı takım literatürde belirtilen düşük
sürtünme katsayısına karşın [10,12,13,14], kısa işleme
mesafelerine rağmen (≈20 mm) takım kaplamasındaki
kırılmalar ve talaşın takıma yapışma eğiliminden
(Şekil 3-4) dolayı yüksek kesme ve ilerleme
kuvvetleri elde edilmiştir. Şekil 3 ve 4-a’da TiC+TiN
kaplamalı takımın kaplamasındaki bölgesel kırılmalar
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 4, 2009

AISI 410 Martensitik Paslanmaz Çeliklerin Kesici Takım ve Kaplamasına Bağlı İşlenebilirliği

A. Özer ve E. Bahçeci

Tablo 1. Deney malzemesinin kimyasal kompozisyonu (% ağırlık)(Chemical composition of test material (% weight))
C
Mn
Si
P
S
Cr
Ni
AISI 410
0.145
0.436
0.564
0.036
0.011
12.411
0.15
Takım
No
1
2
3
4

Tablo 2. Kesici takımlara ait özellikler (Properties of cutting tools)
Kesici takım
Kaplama ve
Firma
Üretici firma
türü
yöntemi
kodu
Sandvik Coromat
Sementit karbür
TiC+TiN - PVD
M20
Mitsubishi
Sementit karbür
Kaplamasız
UTI20T
Toshiba Tungalloy
Sementit karbür
TiC - CVD
T802
Mitsubishi
CBN
MB730

Kesici uç
geometrisi
SPUN 120304
SPGN 120304
SPMN 120304
SPGN120304

Tablo 3. Tornalama parametreleri ve kesme geometrileri (Turning parameters and cutting geometry)
Talaş parametreleri
Kesme geometrisi
Kesici takım
M20
UTI20T
T802
MB730
Talaş derinliği
1.2 mm
Talaş açısı
6°
6°
6°
6°
İlerleme
Yan boşluk açısı
5°
5°
5°
5°
0.12 mm/dev
(f)
Yanaşma açısı
75°
75°
75°
75°
Geriye eğim açısı
0
0
0
0
Kesme hızı (V)
60 m/dak
Uç açısı
90°
90°
90°
90°
Uç yarıçapı
0.4
0.4
0.4
0.4
ve takıma yapışan talaş görülmektedir. Takım
kaplamasında oluşan kırılmalar, takımın aşınması ve
talaşın takıma yapışma eğiliminin fazla olması
tornalama kuvvetlerinin artmasında etkilidir. İşleme
sırasında kaplamanın bölgesel olarak kırılması
kaplamanın yüksek sertliğine karşın düşük darbe

direncine atfedilir [10,15]. Şekil 4-b ve 4-c incelendiğinde, TiC kaplamalı takıma talaşın yapışma
eğiliminin olmadığı, kaplamalı takıma ise kısmi talaş
sıvanmalarının olduğu görülmektedir.
3.2. Talaş Oluşumu ve Talaş Formu (Chip Formation
and Chip Forms)

Takım/talaş ara yüzeyindeki temas uzunluğunun
artması, sürtünmeyi arttıracağından kesme kuvvetlerini de artıracaktır. Temas uzunluğu iş parçası
malzemesi ve kesici takım malzemesi mekanik
özelliklerinin ve kaplama malzemesinin bir fonksiyonudur. Talaş kaldırma sırasında kesici takımın
kaplama malzemesi ile işlenen malzemenin kimyasal
aktivitesine bağlı oluşan sürtünme kuvvetleri
takım/talaş temas uzunluğunu değiştirmektedir
[16,17,18]. Kesme açısındaki artış takım/talaş temas
uzunluğunu azaltır. Böylece yığılan talaş miktarı ile

(a)

(b)
Şekil 2. Kesici takım ve kaplamanın (a) kesme
kuvvetine, (b) ilerleme kuvvetine etkisi (Effect of cutting
tool and coating (a) Fc force (b) Ff force)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 4, 2009

Şekil 3. TiC+TiN kaplamalı takımın optik mikroskop
fotoğrafı (Picture of optical microscope coated with TiC+TiN)
695

A. Özer ve E. Bahçeci

AISI 410 Martensitik Paslanmaz Çeliklerin Kesici Takım ve Kaplamasına Bağlı İşlenebilirliği

Şekil 4. Kesici Takımların SEM fotoğrafları, (a)
TiC+TiN kaplamalı, (b) Kaplamasız, (c) TiC
kaplamalı (Picture of SEM (a) Coated with TiC+TiN, (b)
Uncoated, (c) Coated with TiC)

sürtünme kuvvetleri de azalır [19,20]. TiC+TiN
kaplamalı takımla işlemede takım/talaş ara
yüzeyindeki temas uzunluğu, kaplamanın bölgesel
olarak kırılmasından dolayı, kaplamasız ve TiC
kaplamalı takımlarla işleme de oluşan temas
uzunluğundan daha fazladır (t1>t2>t3) (Şekil 5).
Temas uzunluğunun TiC+TiN kaplamalı takımda
fazla olması, kesme kuvvetlerini arttırıcı bir etkendir.
TiC kaplamalı takımda yapışmanın olmaması (Şekil
4-c) ve temas uzunluğunun diğer takımlara göre daha
kısa olması, düşük kesme kuvvetlerinin elde
edilmesinde etkili olmuştur.
CBN takımla talaş kökü çıkarma anında kesici ucun
çok sık kırılması sonucu bu takım için talaş kökü
hazırlanamamıştır. Ancak, en düşük kesme kuvvetlerini CBN takım vermiştir. Talaşın takıma yapışma
eğiliminin olmaması ve takım/talaş ara yüzeyindeki
temas uzunluğunun diğer takımlara göre muhtemelen
daha kısa olması bunun nedeni olarak söylenebilir.
Deney malzemesi olan düşük sertliğe sahip temperlenmiş martenzitik paslanmaz çeliğin işlenmesinde,
genelde sünek malzemelerin işlenmesinde oluşan
sürekli talaş formu çeşitleri oluşmuştur. Şekil 6’da
60 m/dak kesme hızında takım malzemesi ve
696

Şekil 5. Talaş kökü resimleri (Pictures of chip root)
kaplamanın talaş formuna etkisi görülmektedir.
TiC+TiN kaplamalı takımda ve kaplamasız sementit
karbür takımda şerit talaş oluşmuştur. TiC kaplamalı
sementit karbür takımda karmaşık sürekli talaş, CBN
takımda ise yassı helisel sürekli talaş oluştuğu
görülmüştür. Oluşan bütün talaşlar işlenebilirlik
açısından ideal olmayan, olumsuz formlara sahiptir.
3.3. Yüzey Pürüzlülüğü (Surface Roughness)
Genel olarak paslanmaz çelikler yüksek yüzey
pürüzlülüğü değerlerine sahiptir [21]. Özellikle östenitik paslanmaz çeliklerin yüzey pürüzlülük değeri
oldukça yüksektir. Bu yüksek yüzey pürüzlülük
değerleri östenitik paslanmaz çeliklerin yüksek
süneklikleri ile açıklanabilir. Çünkü yüksek süneklik
yığıntı talaş (YT) oluşum eğilimini arttırır [13,22,23].
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 4, 2009

AISI 410 Martensitik Paslanmaz Çeliklerin Kesici Takım ve Kaplamasına Bağlı İşlenebilirliği

A. Özer ve E. Bahçeci

Şekil 6. Talaş formuna takım malzemesinin ve kaplama türünün etkisi (Effect of tool material and coated on form of chip)






CBN takım düşük kesme kuvvetleri ve yüzey
pürüzlülüğü vermesine karşın, kısa işleme
mesafelerinde dahi takımda kırılmalar meydana
gelmiştir.
TiC kaplamalı takımda, talaşın takıma yapışma
eğiliminin çok düşük olması ve takım/talaş temas
uzunluğunun diğer takımlara göre daha kısa
olması, düşük kesme kuvvetlerine neden
olmuştur.
Kaplamasız takım en yüksek yüzey pürüzlülüğü
değerini vermiştir. Tornalama kuvvetleri bakımında, TiC kaplamalı ve CBN takıma göre daha
yüksek değerler vermiştir.

KAYNAKLAR (REFERENCES)
Şekil 7. Kesici takım ve kaplamanın yüzey
pürüzlülüğüne etkisi (Effect of cutting tool and coated on

1.

surface roughness)

Martenzitik paslanmaz çeliklerde sünekliğin ve YT
oluşum eğiliminin daha az olması daha iyi yüzey
pürüzlülük değerlerinin elde edilmesini sağlamaktadır
[7,22,24].
Şekil 7 AISI 410 martenzitik paslanmaz çelik için
farklı kesici takımlara ait yüzey pürüzlülük değerlerini
(Ra) göstermektedir. Bu değerler her kesici takım için
yapılan üç ölçmenin ortalamasıdır. En yüksek yüzey
pürüzlük değeri, talaş yapışma eğilimine sahip
kaplamasız takımda elde edilmiştir. TiC+TiN
kaplamalı takım ve CBN takım ile ideal yüzey
pürüzlülük değerine (Ra=1.15 [25]) en yakın yüzey
pürüzlülük değerleri elde edilmiştir.
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Kaplamasız ve farklı kaplama türlerine sahip sementit
karbür ve CBN kesici takımlar kullanılarak tornalama
ile yapılan AISI 410 martenzitik paslanmaz çeliğin
işlenebilirlik deneylerinde elde edilen sonuçlar
aşağıda özetlenmiştir:


TiC+TiN kaplamalı takımın literatürde belirtilen
düşük sürtünme katsayısına karşın, kaplamadaki
kırılmalardan ve talaşın takıma yapışma eğilimden dolayı en yüksek kesme ve ilerleme kuvvetleri oluşuştur. Fakat işlenen yüzeyin pürüzlülüğü
bakımından ideal yüzey pürüzlülüğüne en yakın
değerler elde edilmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 4, 2009

2.

3.

4.

5.
6.
7.

8.

Zimmerman, C., Boppana, S.P., Katbi, K.,
“Machinability
Test
Methods”
Metals
Handbook: Machining, vol 16, 9th Edition,
Editör: J. R. Davis, Metals Park, Ohio, 639-641,
1989.
Kosa,T., Ronald, P., “Machining of Stainless
Steels”, Handbook: Machining, vol 16, 9th
Edition, Editör: J. R. Davis, Metals Park, Ohio,
684-686, 1989.
Lula, R.A., Bernstain, I.M., “Residual and Minor
Elements in Stainless Steel” Handbook of
Stainless steel, Editör: D. Peckner, McGraw Hill
Book Co., 14-9/14-11, 1977.
Feirer, J.L., “Materials: Machinability of steels”
Machine Tool Metalworking Principles and
Practice, 2nd Edition, McGraw Hill Book Co.,
1983.
Higgins, R.A., Materials: For The Engineering
Technician, Chapman and Hall Inc., New York,
284-289, 1987.
Agrawal, B.K., Introduction to Engineering
Materials, Mc Graw-Hill Publishing Co., New
Delhi, 1983.
Çiftçi, İ., “Östenitik Paslanmaz Çeliklerin
İşlenmesinde Kesici Takım Kaplamasının ve
Kesme Hızının Kesme Kuvvetleri ve Yüzey
Pürüzlülüğüne Etkisi”, Gazi Üni. Müh. Mim.
Fak. Der., Cilt 20, No 2, 205-209, 2005.
Sarwar, M., Zhang, X., Gillibrand, D.,
“Performance of Titanium Nitride-Coated
Carbide Tipped Circular Saws When Cuttig
Stainless Steel and Mild Steel” Surface and

697

A. Özer ve E. Bahçeci

9.

10.

11.

12.
13.

14.
15.
16.
17.

18.

698

AISI 410 Martensitik Paslanmaz Çeliklerin Kesici Takım ve Kaplamasına Bağlı İşlenebilirliği

Coatings Technology, Vol 94-95, 617-621,
1997.
Ozcatalbas, Y., Ozdemir, A., “The Development
of a New Quick Stop Device for Use Turninig” J.
Inst. Sci. Technol. Gazi Univ., Vol 12, No 3,
809-820, 1999.
Yiğin, A., “Talaş Kaldırarak İşleme” Makine
Mühendisliği El Kitabı: Üretim ve Tasarım
Cilt: 2, Ed.Cerit, M.A.,TMMOB Makine
Mühendisleri Odası, Yayın No: 170, 249-274.
Lima, J.G., Avila, R.F., Abrao, A.M., Faustino, M.
Davim, J.P., “Hard Turning: AISI 4340 High
Strength Low Alloy Steel and AISI D2 Cold Work
Tool Steel” Journal of Materials Processing
Technology, Vol. 169, 388-395, 2005.
Asil Çelik, “İşlenebilirlik”, Kesici Takım
Malzemeleri, Teknik Yayınlar, 17-25.
Ciftci, İ., “Machining of austenitic Stainless
Steels Using CVD Multi-layer Coated cemented
Carbide Tools” Tribology Internetional, Vol.
39, 565-569, 2006.
Işık, Y., “Investigating the Machinability of Tool
Steels in Turning Operations” Materials and
Design, Vol. 28, 1417-1424, 2007.
Dormer Tools, Techical Handbook, Shireoaks
Road Workshop, UK.
Sadık, M.I., “The Rool of Tool-Chip Contact
Length in Metal Cutting” Journal of Materials
Processing Technology, Vol. 37, 613-627, 1993
Marinov, V.R., “Hybrid Analytical-numerical
Solution for the Shear Angle in Orthogonal Metal
Cutting-Part
I:
Theoretical
Foundation”,
International Journal of Mechanical Sciences,
Vol. 43, 399-414, 2001.
Toropov, A., Sung-Lim Ko, “Prediction of Shear
Angle for Continuous Orthogonal Cutting Using

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

Thermo-mechanical Constants of Work Material
and Cutting Conditions” Journal of Materials
Processing Technology, Vol. 182, 167-173,
2007.
Lee, W.B., To, S., Sze, Y.K., Cheung, C.F.,
“Effect of Material Anisotropy on Shear Angle
Prediction in Metal Cutting-a Mesoplasticity
Approach”, International Journal of Mechanical
Sciences, Vol. 45, 1739-1749, 2003.
Seyfi, A., “Östemperlenmiş GGG60 Sınıfı
Küresel
Grafitli
Dökme
Demirlerin
İşlenebilirliğinin Kesme Kuvvetleri ve Yüzey
Pürüzlülüğü Açısından Değerlendirilmesi”,
Master Tezi, Gazi Üniversitesi, Fen Bilimleri
Enstitüsü, 2006.
Kosa, T., Ronald, P., “Machining of Stainless
Steel” Metals Handbook: Machining, Vol 16,
9th Edition, Editör: J. R. Davis, Metals Park,
Ohio, 681-690, 1989.
Ezugwu, E.O., Kim, S.K., “The Performance of
Cermet Cutting Tools When Machining on NiCr-Mo (EN 24) Steel” Lubrication Engineering,
Vol 51, No 2, 139-145, 1995.
Korkut, I., Kasap, M., Ciftci, İ., Seker, U.,
“Determination of Optimum Cutting Parameters
During Machining of AISI 304 Austenitic
Stainless Steel” Materials and Design, Vol. 25,
303-305, 2004.
Akasawa, T., Sakurai, H., et.all., “Effects of Free
Cutting Additives on the Machinability of
Austenitic Stainless Steels” Journal of Materials
Processing Technology, Vol. 143-144, 66-71,
2003.
Boothroyd, G., Fundamentals of Metal
Machining and Machine Tools, Singapore,
1987.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 4, 2009


