Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 24, No 1, 23-31, 2009

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 24, No 1, 23-31, 2009

AISI 409 VE Ç1010 ÇELİĞİN ÖSTENİTİK ELEKTROD
KULLANARAK MIG KAYNAK YÖNTEMİ İLE
BİRLEŞTİRİLMESİ VE MEKANİK ÖZELLİKLERİNİN
ARAŞTIRILMASI
Sabri KILINÇER ve Nizamettin KAHRAMAN*
Metal İşleri Bölümü, Akören Çok Programlı Lisesi, Akören, Konya
*
Metal Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Karabük Üniversitesi, Karabük
sabri_6767@hotmail.com, nkahraman@karabuk.edu.tr
(Geliş/Received: 17.12.2007 ; Kabul/Accepted: 05.11.2008)
ÖZET
Bu çalışmada, gaz metal ark kaynak yöntemi ile farklı metallerin kaynaklanabilirliği araştırılmıştır. Bu
amaçla, ferritik paslanmaz çelik (AISI 409) ile düşük karbonlu çelik (Ç1010) malzemeler östenitik bir ilave
metal kullanılarak otomatik robot yardımıyla değişik parametrelerde birleştirilmişlerdir. Kaynaklı
numunelerin mekanik ve mikroyapı özelliklerini belirlemek için, çekme, eğme, sertlik ve çentik darbe testi
ile mikroyapı çalışmaları yapılmıştır. Yapılan çekme testi sonucunda ayrılma, kaynak bölgesi dışarısında
ve düşük karbonlu çelik levha ortasında meydana gelmiştir. Eğme testi sonucunda kaynak bölgesinde gözle
görülebilir bir çatlak ve yırtılma hatasına rastlanmamıştır. Bütün kaynak parametrelerinde, kaynak metali
sertliğinin ITAB ve esas metalden yüksek olduğu görülmüştür. Mikroyapı çalışmaları sonucunda kaynak
metali ve ısının tesiri altında kalan bölgede (ITAB) tane irileşmesinin meydana geldiği tespit edilmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Gaz metal ark kaynağı (GMAK), endüstride demir
ve demir dışı malzemelerin kaynağında en çok
kullanılan kaynak yöntemidir [1]. Ergitmeli bir
kaynak yöntemi olan bu kaynak yöntemi hem bir
üretim hem de bir tamir yöntemi olarak endüstride

yerini almıştır [2-4]. Yüksek kaynak hızı, otomatik
olarak uygulanabilmesi [5], yüksek metal biriktirme oranı, curuf olmayışı ve bütün pozisyonlarda
kolaylıkla yapılabilmesi yöntemin önemli
avantajlarındandır [6].
Gazaltı kaynağında kaynak için gereken ısı, eriyen

S. Kılınçer ve N. Kahraman

AISI 409 ve Ç1010 Çeliğin Östenitik Elektrot Kullanarak MIG Kaynak Yöntemi İle...

ve sürekli beslenen bir tel elektrotla iş parçası
arasında oluşan ark yoluyla ve elektrottan geçen
kaynak akiminin elektrotta oluşturduğu direncin
ısınması yoluyla üretilir. Tükenebilir elektrot
(kaynak teli) ark bölgesine otomatik olarak beslenir,
ergir ve kaynak metalini (depozit) oluşturur (3,711). Bu kaynak yönteminde, kaynak yapılacak
bölge, havanın olumsuz etkilerinden koruyucu bir
gaz ile korunmakta [12-15] ve kullanılan gaz
ve/veya gaz karışımı kaynak yapılan metallerin
çeşidine göre seçilmektedir. Gaz seçiminde, kaynak
esnasında koruyucu gaz ile ergimiş kaynak
metalinin kimyasal-metalurjik olarak etkileşimi
hesaba katılmalıdır [16,17]. Özellikle, gaz
karışımlarının dikiş özelliklerinin iyileştirilmesi
ve daha hızlı, ekonomik bağlantılar oluşturulması açısından önemi de oldukça büyüktür [18,19].
Gaz altı kaynağında koruyucu gazdan beklenen iyi
bir metal transferi, nüfuziyet, ergime genişliği,
kaynak geometrisi, kaynak hızı ve düşük maliyettir. Ayrıca çatlak ve gözenek oluşturmamasıdır
[20]. Koruyucu gaz ayrıca sıçramalar nedeniyle
meydana gelen kayıplar üzerinde de etkilidir [21].

metallerin birleştirilmesinden daha zordur [28].
Farklı iki malzemenin kaynak ile birleştirilmesi ve
bunun için en uygun ilave (kaynak) metalin
seçilmesi oldukça zor bir problemdir [29].
Fiziksel ve kimyasal farklılıklar yüzünden iki
farklı malzemenin iyi dayanım ve devamlılık
sağlaması için ilave metalin, bu iki metalin
özellikleri ile uyuşması gerekir [30].
Bu çalışmada, özellikle otomobil egzozlarının
imalatında sıkça kullanılan ferritik paslanmaz çelik
malzemeler [31,32] ile yine egzozların sabitlendiği
gövdelerde kullanılan düşük karbonlu çelik malzemeler. gazaltı kaynak yöntemi (MIG) ile otomatik
olarak robot yardımıyla değişik parametrelerde
birleştirilmişlerdir. Kaynaklı malzemelere, bağlantının
dayanımlarını belirlemek için çekme, eğme ve çentik
darbe testi ile sertlik testleri uygulanmıştır. Ayrıca,
kaynak metali ile ısının tesiri altında kalan (ITAB)
bölgede meydana gelen mikroyapılar ve tane
morfolojisi değerlendirilmiştir.
2. DENEYSEL ÇALIŞMALAR (EXPERIMENTAL
STUDIES)

Manuel olarak yapılan kaynak işlemlerinde, önemli
ve kontrol edilmesi gerekli parametreler (elektrot
ile kaynatılan parçalar arasındaki mesafe, akım
büyüklüğü, tork hızı ve koruyucu gaz tip ve
miktarı gibi) bulunmaktadır. Bu parametreler
kaynak yapılan kişiye göre değişmekte ve aynı
kişi için bile yorgunluk durumuna göre farklılıklar
göstermektedir [22]. İşte bu nedenden dolayı gaz
metal ark kaynak tekniği otomasyon ve robotik
uygulamalara oldukça uygundur [23,24].
Günümüz endüstrisinde kullanılan malzeme
çeşitlerinin artması, farklı özellikler gerektiren
yerlerde farklı metal bağlantılarının gerekliliği ve
özellikle son yıllarda ekonomik faktörlerin
giderek önem kazanması farklı özelliklere sahip
malzemelerin birbirleriyle birleştirilmesi zorunluluğunu doğurmaktadır [25-27]. Ancak kaynak
yapılan metallerin fiziksel, mekanik ve
metalurjik özelliklerinin farkından dolayı benzer
olmayan metallerin birleştirilmesi, benzer olan

Bu çalışmada, 200x200x2 mm ebatlarında ve Tablo
l’de kimyasal bileşimleri verilen AISI 409 kalite
ferritik paslanmaz çelik ile Ç1010 düşük karbonlu
çelik levhalar gazaltı ark kaynak yöntemi ile
Motoman robot yardımıyla otomatik olarak
birleştirilmişlerdir. Birleştirme işlemlerinde literatürde
verilen bilgiler doğrultusunda [33], farklı metallerin
kaynaklı bağlantılarında tavsiye edilen ve kimyasal
bileşimi Tablo 1’de verilen I mm ostenitik tip
ER307Si ilave metal (tel) ve koruyucu gaz olarak da
argon+C02+02 (argon ark) gaz karışımı kullanılmıştır,
Kaynak işlemleri FRONIUS TransPuls Synergic 5000
tip yeni nesil kaynak makinesinde yapılmış ve kaynak
esnasında kullanılan kaynak parametreleri de Tablo
2'de verilmiştir. Çalışmalarda kullanılan kaynak
parametre değerlerine, yapılan ön çalışmalar sonucu
karar verilmiştir. Kaynak işlemi biten numuneler açık
havada soğumaya bırakılmıştır. Kaynak sonrası
kaynaklı numunelerden elde edilen makro görüntüler
Şekil l’de verilmiştir.

Tablo 1. Esas metal ve ilave metalin kimyasal bileşimleri (% Ağırlık)

(Chemical compositions of base metal and

filler (% Weight)

Malzeme
AISI409
Ç 1010
Elektrod

Kaynak
kodu
A
B
C
24

C
0,014
0,072
0,075

Mn
0,380
0,554
7,06

Cr
11,633
0,005
18,7

Ni
0,108
<0,001
8.11

Si
0,610
<0,001
0,815

Mo
0,014
<0,001
-

Cu
0,086
0,001
-

Al
0,027
0,035
-

Ti
0,203
0,002
-

V
0,090
0,001
-

Fe
Kalan
Kalan
Kalan

Tablo 2. Kaynak esnasında kullanılan kaynak parametreleri (Welding parameters used in this study)
Kaynak akımı Kaynak voltajı Tel hızı Kaynak hızı Gaz mıktarı Serbest tel uzunluğu
(cm/dk)
(lt/dk)
(mm)
(A)
(V)
88
18
4,5
30
14
10
97
18
5
30
14
10
105
19,1
5,5
30
14
10
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 1, 2009

AISI 409 ve Ç1010 Çeliğin Östenitik Elektrot Kullanarak MIG Kaynak Yöntemi İle...

S. Kılınçer ve N. Kahraman

levhaların ve gazaltı ark kaynak yöntemi ile
otomatik olarak birleştirilen bu kaynaklı bağlantılardan enine yönde çıkarılan numunelerin çekme
deneyi sonuçlan Tablo 3'de verilmiştir. Ayrıca
Şekil 3'de de düşük karbonlu çelik malzeme ile
birleştirmelerden çekme esnasında elde edilen
grafikler verilmiştir.
Tablo 3. Çekme deney sonuçlan (Tensile test results)
Malzeme Çekme mukavemeti (MPa) Uzama (%)
AISI 409
434.06
40.41
Ç 1010
411.87
39.42
A
412.85
19.73
B
434.79
23.18
C
418.15
22.75

Şekil 1. Kaynak dikişleri makro görüntüleri (Macro
pictures of the weld beads)

Kaynaklı numunelerden 4'er adet çekme, 3'er adet
çentik darbe, 2'şer adet eğme, l'er adet mikroyapı
ve sertlik numunesi hazırlanmıştır. Çekme numuneleri, TS 287 EN 895göre ve eğme numuneleri
ise TS 282 pr EN 910'a göre. Freze tezgahında
işlenerek hazırlanmıştır. Birleştirmelere uygulanan
çekme ve eğme işlemleri Autograph-Shimadzu tipi
cihaz ile 2 mm/dk ilerleme hızında gerçekleştiril–
miştir. Çentik darbe numuneleri ostenitik kaynak
dikişinden Şekil 2'de verilen ebatlarda hazırlanmış
ve kırma işlemleri Devotrans Devo (CDC 0700014)
marka cihaz ile oda sıcaklığında gerçekleştirilmiştir.

Şekil 2. Çentik darbe test numunesi (Impact test specimen)
Mikroyapı ve sertlik numuneleri bakalite alma işlemlerine
tabi tutulmuş ve standart yöntemlerle zımparalama,
parlatma, ve dağlama işlemleri gerçekleştirilmiştir.
Dağlama işlemleri iki kademede gerçekleştirilmiş olup
öncelikle birleştirmelerin düşük karbonlu çelik tarafı % 2
Nital ile, daha sonra ferritik paslanmaz çelik tarafı Vilella
(100 ml etanol, 5 ml HC1 ve 1 g pikrik asit) ile
dağlanmıştır. Birleştirmelerin mikroyapı görüntüleri
NIKON Epiphot 200 marka optik mikroskop ile elde
edilirken, sertlikler Shimadzu HMV marka cihaz ile HV
cinsinden ölçülmüştür. Sertlik ölçümlerinde 500 g yük
kullanılmış ve her bir bölgede gerçekleştirilen 5 ölçüm
sonucunun ortalaması alınmıştır.
3. SONUÇLAR VE TARTIŞMA (RESULTS AND
DISCUSSION)

2 mm kalınlığındaki düşük karbonlu çelik
(Ç1010) ile ferritik paslanmaz çelik (AISI 409)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 1, 2009

Birleştirmelerden elde edilen çekme sonuçları
incelendiğinde, en yüksek çekme mukavemeti B
numunesinden elde edilirken, onu sırasıyla C ve A
numuneleri takip etmektedir. Ayrıca birleştirmelerin
tümünden elde edilen çekme mukavemetlerinin
A1S1 409 malzemeye göre mukavemeti daha
düşük olan Ç1010 malzemeden daha yüksek
olduğu tespit edilmiştir. Çekme deneyi esnasında
malzemelerin kaynak metali veya ısının tesiri
altında kalan bölgeden ayrılmadığı, kopmanın
Ç1010 malzeme çekme boyu ortasında ve de
ITAB'dan uzak bir bölgede meydana geldiği tespit
edilmiştir (Şekil 4). Bu da Ç1010 malzemenin
çekme dayanımının, AISI 409 levha ve ostenitik
kaynak metali çekme dayanımından düşük
olduğundan kaynaklanmaktadır. Literatürde [26]
kaynak işleminde ilk aranan şartın birleştirmenin
mukavemetinin esas malzemeyle ayni veya ona
yakin olması gerektiği, farklı metallerin kaynağında ise kaynak metali mukavemetinin, mukavemeti düşük olan malzemeden daha dayanıklı
olması gerektiği belirtilmiştir. Bilindiği gibi kaynaklı bağlantıların en kritik bölgesi ITAB' dir ve
birçok çatlama ve kırılma bu bölgede meydana
gelmektedir. Ancak, Şekil 4 incelendiğinde kopma
işleminin ITAB'dan uzak bir bölgede meydana
geldiği görülmektedir. Çekme esnasinda numunelerin iri taneli bölgenin dışından kopmasına
sebep olarak, düşük karbonlu çelik malzemenin,
iri taneli bölgesi üzerine gelen, ostenitik kaynak
metalinin kompozit bir etki yapması gösterilebilir. Bu
olay Şekil 4'deki mikroyapı resminde açıkça görülmektedir. Belirtilen sebepten dolay da kopma işlemi en
kritik bölge olan ITAB dışından gerçekleşmiştir.
Ayrıca çekme testleri sonucunda orijinal düşük
karbonlu çelik malzemenin % uzama miktarı % 40
olurken, kaynak sonrası bu değer % 19 ile % 23
arasındaki değerlerde okunmuştur. Bu değer
düşüşünün sebebi, kaynaklı bölgede meydana gelen
sertlik artışı ile ferritik paslanmaz çelik levhanın
düşük karbonlu çelik malzemeye göre deformasyonun az oluşudur. Çalışmada, çekme numuneleri
standartlara uygun olarak hazırlandığından, orijinal
25

S. Kılınçer ve N. Kahraman

AISI 409 ve Ç1010 Çeliğin Östenitik Elektrot Kullanarak MIG Kaynak Yöntemi İle...

Şekil 3. Çekme test grafikleri (Tensile test curves)

Şekil 4. Çekme numunelerin kopma bölgeleri (Fracture regions of the tensile specimens)
malzemeler tam boyda uzama gösterirken kaynaklı
numunelerde
kompozit
etkisinden
dolayı
uzamanın daha çok düşük karbonlu çelik
tarafında olması sebebiyle ve de ferritik paslanmaz
çelik malzemenin deformasyona az uğramasından
dolayı % uzama değerlerinin düşmesine neden
olmuştur. Çekme test numuneleri, deney sonrası
gözle incelendiğinde ve de Şekil 4'de de
anlaşıldığı üzere deformasyonun çoğunlukla
26

düşük karbonlu çelik malzemede meydana geldiği
gözlenmiştir.
Şekil 5. kaynaklı numunelerden gerçekleştirilen
yüz eğme testi sonucunda elde edilen makro görüntüleri göstermektedir. Kaynaklı numunelere,
kaynak bölgesinin çatlamadan şekil değiştirme
özelliğinin belirlenmesi için uygulanan eğme testleri
sonucunda, numuneler 180° eğildiklerinde, kaynaklı
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 1, 2009

AISI 409 ve Ç1010 Çeliğin Östenitik Elektrot Kullanarak MIG Kaynak Yöntemi İle...

Şekil 5. Eğme numunelerinin görüntüleri

(Macro

picturesof the bended samples)

numunelerde gözle görülebilir bir kaynak hatasına
rastlanmamıştır. Değişik üç kaynak parametresi
ile birleştirilmiş kaynaklı numuneler, kaynak
sonrası servis şartlarına göre 180°’ye kadar istenilen
açıda bükülerek güvenli bir şekilde kullanılabilecektir.
Tüm kaynaklı bağlantılardan alınan makro kesitler
üzerinde gerçekleştirilen Vickers sertlik deney
sonuçları (HV0.5) Şekil 6'daki grafikte verilmiştir.

S. Kılınçer ve N. Kahraman

metali mikroyapısı ve mekanik özellikleri üzerine
etkisini araştırmışlar ve enerji girişindeki artışın
sertlik düşüşüne neden olduğunu belirtmişlerdir.
Sertlik düşüşüne sebep olarak da yumuşak ve
aynı zamanda kabalaşmış fazların oluşumu
gösterilmiştir. Benzer çalışmalarında Çelik ve
Alsaran [36], Kahraman ve arkadaşları [29] farklı
malzemeleri birleştirmişler ve en yüksek sertliğin
kaynak metalinde olduğunu ve onu sırasıyla ITAB
ve esas metalin takip ettiğini belirtmişlerdir.
Düşük karbonlu çelik ile ferritik paslanmaz çelik
levhaların birleştirildiği ve ostenitik kaynak
metalinden oda sıcaklığında elde edilen çentik darbe test sonuçları Şekil 7'de verilmiştir. Grafik
incelendiğinde en yüksek çentik darbe tokluğu C
numunesinden elde edilirken en düşük tokluk değeri de A numunesinden elde edilmiştir. Şekil 6'daki
sertlik değerleri ile kaynaklı numunelerden elde
edilen tokluk değerleri kıyaslanacak olursa
sertliğin artmasıyla tokluğun düştüğü görülmektedir. Benzer çalışmada Kahraman ve arkadaşları
[37], Kılınçer [38] ve Çetinkaya [39] kaynak
metalindeki sertliğin artmasına bağlı olarak çentik
darbe dayanımının düştüğünü rapor etmişlerdir.

Şekil 6. Sertlik test sonuçlan (Microhardness test results)
Şekil 6 incelendiğinde en yüksek sertlik değerlerinin kaynak metallerinden ölçüldüğü ve onu
sırasıyla ITAB ve ana malzemenin takip ettiği
açıkça görülmektedir. Ayrıca, tel ilerleme hızının
artmasına bağlı olarak da (dolayısıyla tel ilerleme
hızı arttıkça kaynak akım değerleri artmakta)
sertlik değerlerinde bir düşüş olduğu tespit
edilmiştir. Bilindiği gibi kaynak ilerleme hızı
sabit iken tel ilerleme hızının artmasıyla kaynak
bölgesine verilen ısı girdisi artmaktadır. Gourd
[34], kaynak esnasında uygulanan ısı girdisinin; ark
gerilimi, ark akımı ve kaynak hızı tarafından
belirlendiğini
rapor
etmiştir.
Dolayısıyla
çalışmada kullanılan parametreler dahilinde,
kaynak hızı sabit seçildiğinden, kaynak bölgesine
gönderilen ısı girdisi artmış, bu ısı girdisi de
sertlik düşüşüne neden olmuştur. Eroğlu ve
Aksoy [35], kaynakta enerji girişinin kaynak

Şekil 7. Kaynak metali darbe test sonuçları (Weld metal
impact test results)

Şekil 8'de kaynak işlemlerinde kullanılan orijinal
malzemelerin ve Şekil 9'da da kaynak yapılmış A
numunesinden elde edilen mikroyapı görüntüleri
verilmiştir. Orijinal malzemelerin mikroyapıları
incelendiğinde her iki malzemenin de genel olarak eş
eksenel taneli bir yapıya sahip olduğu görülmektedir.
Şekil 9'da A kaynak bağlantısından çıkarılarak
hazırlanan makro kesitler incelendiğinde, ferritik
paslanmaz çelik, düşük karbonlu çelik ve
östenitik paslanmaz çelik kaynak metalinin farklı

Şekil 8. Kaynak işlemlerinde kullanılan malzemelerin mikroyapıları (Microstructures of the base metal used in this study)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 1, 2009

27

S. Kılınçer ve N. Kahraman

AISI 409 ve Ç1010 Çeliğin Östenitik Elektrot Kullanarak MIG Kaynak Yöntemi İle...

Şekil 9. A numunesinin optik mikroskop görüntüsü (Optical microscopic Picture of sample A)
görünümler sergilediği görülmektedir. Ayrıca
kaynaklı bağlantının gerek ferritik gerekse düşük
karbonlu çelik ergime sınırına bitişik bölgede tane
irileşmesinin meydana geldiği görülmektedir.
Bunun yanında ostenitik kaynak metalinin her
iki malzeme ile de düzenli ve simetrik bir
birleşme bölgesi meydana getirdiği ve de kaynak
dikişinin gayet düzgün bir kaynak kepi
oluşturduğu görülmektedir.

malzemeler 1150°C'nin üzerindeki sıcaklarda tane
büyümesine karşı aşırı eğilimlidir. Kaynak sırasında
ITAB'ın bir bölümü 1150°C üzerindeki bir
sıcaklığa ısınır ve bu bölgede aşırı tane büyümesi
oluşur. Kaba taneli hale gelen yapı gevrekleşir ve
geçiş sıcaklığı da yükselir. Bu malzemelerde katı
halde östenitin ferrite dönüşmesi olayı meydana
gelmediğinden ısıl işlem yardımı ile tanelerin
küçülmesi olanağı da yoktur.

Şekil 10 ve l l ' d e sırasıyla B ve C kaynaklı
numunelerden ve kaynaklı bölgenin karakteristik
özelliklerini en iyi yansıtan değişik bölgelerinden
elde edilen mikroyapı resimleri verilmiştir.
Fotoğraflar dikkatli bir şekilde incelendiğinde,
birleştirmelerin ferritik tarafında tane irileşmesi
haricinde tane yapısının değişmediği ancak,
birleştirmenin diğer tarafında orijinal eş eksenel
tane yapısının bozunarak irili ufaklı, kısmen
kolonsal tipte ve genel olarak doğrusal tane
sınırlarına sahip bir yapıya dönüştüğü
görülmektedir. Burada, tanelerin morfolojik
değişimine sebep olarak yapının normalizasyonu,
ısıya kısa süreli maruz kalması ve nispeten hızlı
soğuma gösterilebilir.

Benzer şekilde Şekil 10'da verilen kaynak metali
mikroyapısı ile Şekil l l ' d e verilen kaynak metali
mikroyapısı incelendiğinde ısı girdisinin artışına
bağlı olarak tane irileşmesinin arttığı tespit
edilmiştir. Ayrıca, kaynak metali mikroyapısı
incelendiğinde, kaynak metalinin katılaşmasının
kaynak merkez çizgisine doğru gerçekleştiği ve
tanelerin ısı akış yönünde yönlendiği görülmüştür.
Ostenitik paslanmaz çelik ile düşük karbonlu
çeliğin ark kaynak yöntemi ile birleştirildiği benzer
bir çalışmada da [29], ısı akışma göre tanelerde
yönlenmenin oluştuğu belirtilmiştir. Kaynak metali
üzerinde yapılan benzer çalışmalarda [16,40,41]
kaynak metali tanelerinin ı s ı akış yönünde
yönlendiği belirtilmiştir.

Şekil 10 ve 11 birbirleriyle kıyaslandığında, ısı
girdisinin artmasına bağlı olarak gerek ferritik
paslanmaz çelikte, gerekse düşük karbonlu çelik
malzemede, ısının tesiri altında kalan bölgede tane
irileşmesinin arttığı görülmüştür. Yapılan bir
araştırmada, yüksek enerji girişinin soğumayı ve
katılaşmayı yeterince yavaşlattığı, bu durumunda
oluşan yapıların daha fazla kabalaşmasına neden
olduğu rapor edilmiştir [35], Ayrıca, literatürde [33]
ferritik paslanmaz çeliklerin en karakteristik
özelliği; kaynakta ve ısı etkisi altındaki bölgede
oluşan ve kaynak dikişinin tokluğunda düşüşe
neden olan tane büyümesidir denilmektedir. Normal
halde ferritik paslanmaz çelikler ince taneli ve
sünek b i r yapıya sahiptirler. Ancak, bu

4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)

28

Gaz metal ark kaynak yöntemi i l e ferritik
paslanmaz çelik ile düşük karbonlu çelik
malzemelerin ostenitik bir ilave metal kullanılarak
birleştirildiği bu çalışma sonucunda;
•

•

2 mm kalınlığında AISI 409 ile düşük karbonlu
çelik malzemeler uygun ilave metal ve kaynak
parametreleri kullanılarak, gazaltı kaynak
yöntemi ile güvenli bir biçimde birleştirilebilir.
Kaynaklı numunelere uygulanan çekme testi
sonucunda ayrılma, kaynak bölgesi dışarısında
ve düşük karbonlu çelik levha çekme boyu
ortasında meydana gelmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 1, 2009

AISI 409 ve Ç1010 Çeliğin Östenitik Elektrot Kullanarak MIG Kaynak Yöntemi İle...

S. Kılınçer ve N. Kahraman

Şekil 10. B numunesinin optik mikroskop görüntüleri (Optical microscopic Picture of sample B)

Şekil 11. C numunesinin optik mikroskop görüntüleri (Optical microscopic Picture of sample C)
•
•
•

Yapılan eğme testi sonucunda kaynak
bölgesinde gözle görülebilir herhangi bir hataya
rastlanmamıştır.
Bütün kaynak parametrelerinde, kaynak metali
sertliğinin ITAB ve esas metalden yüksek
olduğu görülmüştür.
Mikroyapı çalışmaları sonucunda kaynak

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 1, 2009

metali ve ısının tesiri altında kalan bölgede
(ITAB) tane irileşmesinin meydana geldiği
tespit edilmiştir.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

Praveen P., Yarlagadda P.K.D.V. ve Kang
29

S. Kılınçer ve N. Kahraman

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.
9.

10.
11.
12.

13.

14.
15.

30

AISI 409 ve Ç1010 Çeliğin Östenitik Elektrot Kullanarak MIG Kaynak Yöntemi İle...

M.J., "Advancements in pulse gas metal
arcwelding",
Journal
of
Materials
Processing Technology, Cilt 164-165, 11131119, 2005.
Suban M., ve Tusek J., "Dependence of
Melting Rate in MIG/MAG Welding on the
Type of Shielding Gas Used", Journal of
Materials Processing Technology, Cilt
119,No 1-3, 185-192,2001.
Gülenç B, Candan İ. ve Kahraman N, "MigMag Kaynağı İle Birleştirilen Boruların
Tahribatlı ve Tahribatsız Muayenesi", Gazi
Üniversitesi
Mühendislik
Mimarlık
Fakültesi Dergisi, Cilt 21, No 4, 631637,2006.
Absi Alfaro S.C., Carvalho G.C. ve
MeloJunior S.A., "Stand offs indirect
estimation
inGMAW",
Journal
of
Materials Processing Technology, Cilt
157-158, 3-7, 2004.
Kaçar R., ve Kökemli K., "Effect of
Controlled Atmosphere on the MIG-MAG
Arc Weldment Properties", Materials &
Design, Cilt 26, No6,508-516,2005.
Raymond J. S., Essentials of Welding,
Glencoe Publishing Company, California,
327-334, 1984.
ASM Handbook, Welding, Brazing and
Soldering, Cilt 6, USA, 180-186, 2000.
Kalpakjian,S., "Manufacturing Processes
for Engineering Materials", Third Edition,
Addison-Wesley, New York, 747-748, 1997.
Groover, M. P., "Fundamentals of
Modern
Manufacturing
Materials",
Processes and Systems, Prentice-Hall, New
Jersey, 733-735,1996.
Geary D, Welding, McGraw-Hill, New
York,49-51,2000.
Messier W. R., Principless of Welding,
John Wiley & Sons Inc, New York, 61-63,
1999.
Candan 1, Durgutlu A, Kahraman N, Gülenç
B,"Farklı Pozisyonlarda Mag Kaynağı İle
Birleştirilen Boruların Kaynak Dikişlerinin
Ultrasonik ve Mekanik Muayenesi", Gazi
Üniversitesi Politeknik Dergisi, Cilt: 9 Sayı
3,203-209, 2006.
Ertürk İ., Tülbentçi K., "MAG kaynak
yönteminde kaynak akimi ve ark geriliminin
sıçrama
kayıplarına
etkisi",
GEV
Uluslararası
Kaynak
Teknolojisi
Sempozyumu, Istanbul, 71-78, 1996.
Brumbaugh
E.
J.,
Welders
Guide,
Macmillan Publishing Company, New York,
265-280,1986.
Durgutlu A., Ark kaynağı yöntemlerinde
kaynak hızının mikroyapı ve nüfuziyete
etkisinin incelenmesi, Yüksek Lisans Tezi,
Gazi Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitiisu,
Ankara, 1997.

16. Gülenç B, Develi K, Kahraman N ve
DurgutluA, "Experimental study of the effect
of hydrogen in argon as a shielding gas in
MIG welding of austenitic stainless steel",
International Journal of Hydrogen Energy,
Cilt 30, No 13-14, 1475-1481,2005.
17. Tusek J., Suban M., "Experimental research
ofthe effect of hydrogen in argon as a
shieldinggas in arc welding of high-alloy
stainless steel", International Journal of
Hydrogen Energy, Cilt 25, 369-376, 2000.
18. Şık A, "MIG/MAG Kaynağı İle Kaynatılan
Çelik Yapılarda Koruyucu Gaz Karışımlarının
Mekanik
Özelliklere
Etkilerinin
Araştırılması", Trakya Üniversitesi Fen
Bilimleri Dergisi, Cilt 8, No 1, 55-60, 2007.
19. Şık A, "MIG/MAG Metodu İle Kaynak
Yapılan Yapı Çeliği (St37-2) Levhaların Eğme
Yorulması
Gerilmesine
Çeşitli
Aktif
Gazlarının
Etkisi",
Gazi
Üniversitesi,
Endüstriyel Sanatlar Eğitim Fakültesi
Dergisi, Cilt 15, 45-57, 2004.
20. Gülenç B., Tülbentçi K., "Düşük karbonlu
ve az alaşımlı çeliklerin MIG-MAG
kaynağında koruyucu gaz seçimi", GEV
Uluslararası
Kaynak
Teknolojisi
Sempozyumu, İstanbul, 66-70, 1996.
21. Anik S, Vural M., Kıyıcı K, "MTG-MAG
Kaynağında Bilgisayar Yardımıyla Kaynak
Dikişi
Maliyetinin
Hesabi",
GEV
Uluslararası
Kaynak
Teknolojisi
Sempozyumu, İstanbul, 168-177, 1996.
22. Akkuş N., Gürler M., Yiğit Ş., "Robotik Ark
Kaynak ile Manuel Ark Kaynak Üzerine bir
İnceleme", I. Mesleki ve Teknik Eğitim
Teknolojileri Kongresi, İstanbul, Cilt III,
1235-1241, Eylül 2005.
23. Kurşun
T.,
Kılık
R.,
"Çeliklerin
Birleştirilmesinde Gazaltı Kaynak Tekniğinin
Kullanılması Halinde Gaz Maliyeti", GEV
Uluslararası
Kaynak
Teknolojisi
Sempozyumu, İstanbul, 56-65, 1996.
24. Ngo M. D., Duy V. H, Phuong N. T., Kim
H.K. ve Kim S. B., Development of digital
gas metal arc welding system, Journal of
Materials Processing Technology, Cilt 189,
No 1-3, 384-391, 2007.
25. Kahraman N. ve Durgutlu A, "316L
Paslanmaz Çelik ile Bakır Levhaların Örtülü
Elektrod ve TIG Kaynak Yöntemi İle
Birleştirilebilirliğinin Araştınlması", Z.K.Ü.
Karabük
Teknik
Eğitim
Fakültesi,
Teknoloji Dergisi, Cilt 8, No 1, 43-50,2005.
26. Anık, S., Farklı metallerin Kaynağı,
Gedik Kaynak Dünyası, İstanbul, 4-8, 1988.
27. Kahraman, N., Titanyum ve Bakır Çiftinin
Ara Bağlayıcılı Difüzyon Sert Lehimlemesi ile
Fırında
Birleştirilmesi
ve
Mekanik
Özelliklerinin İncelenmesi, Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, Cilt

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 1, 2009

AISI 409 ve Ç1010 Çeliğin Östenitik Elektrot Kullanarak MIG Kaynak Yöntemi İle...

16, No3,611-618,2003.
28. Satyanarayana V. V., Reddy G. M., ve
Mohandas T., "Dissimilar metal friction
welding of austenitic-ferritic stainless steels",
Journal
of
Materials
Processing
Technology, Cilt 160, No 2, 128-137, 2005.
29. Kahraman N, Gülenç B ve Akça H, "Ark
Kaynak Yöntemi İle Birleştirilen Ostenitik
Paslanmaz Çelik İle Düşük Karbonlu
Çeliğin Mekanik Özelliklerinin İncelenmesi"
Gazi Üniversitesi Mühendislik Mimarlık
Fakültesi Dergisi, Cilt 2, No 7, 75-85, 2002.
30. Tusek J., Kampus Z. ve Suban M., "Welding
of tailored blanks of different materials",
Journalof
Materials
Processing
Technology, Cilt119, No 1-3, 180-184, 2001.
31. Uematsu Y., Akita M., Nakajima M. ve
TokajiK., "Effect of temperature on high
cycle fatigue behaviour in 18Cr-2Mo ferritic
stainless steel", International Journal of
Fatigue, Cilt 30, No 4, 642-648, 2008.
32. Ivan J. S., Paulo B. ve Modenesi P. J.,
"Highfrequency induction welding simulating
on ferritic stainless steels", Journal of
Materials Processing Technology, Cilt 179,
No 1-3, 225-230, 2006.
33. Eryürek B., Odabaş C. "Çelikler için örtülü
elektrot seçimi, Gazaltı kaynağı, Paslanmaz
Çeliklerin Kaynağı", Askaynak Kaynak
Tekniği Sanayi ve Ticareti A.Ş. Yayını,
İstanbul, 109-113, 2006.
34. Gourd L. M., Principles of Welding
Technology, Third ed. British Library
Cataloguing in Publication Data, London, 4042, 1995
35. Eroğlu M., Aksoy M., Enerji Girişinin
Kaynak Metali Mikroyapısı ve Mekanik

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 1, 2009

36.

37.

38.

39.

40.

41.

S. Kılınçer ve N. Kahraman

Özellikleri Üzerine Etkisi, Bilim Günleri,
Bildiriler Kitabı, Makina Mühendisleri
Odası, Denizli, 434-439, 1999.
Çelik A., Alsaran A., "Mechanical and Structural
Properties of Similar and Dissimilar Steel
Joints",Materials Characterization, Cilt 43, No
5, 311-318,1999.
Kahraman N., GUlenç B., Durgutlu
A.,"Tozaltı Ark Kaynağı ile Kaynaklanan
Düşük Karbonlu Çeliklerde Serbest Tel
Uzunluğunun Mikroyapı
ve
Mekanik
Özelliklere Etkisinin Araştırılması", Gazi
Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi, Cilt 18,
No 3, 473-480, 2005.
Kılınçer, S., "Düşük Karbonlu Çeliklerin
Tozaltı Ark Kaynak Yöntemi ile Kaynak
Edilebilirliğinin ve Mekanik Özelliklerinin İncelenmesi", Yüksek Lisans Tezi, Gazi
Üniversitesi,
Fen
Bilimleri
Enstitüsü,
Ankara, 1998.
Çetinkaya, C, "Düşük Karbonlu Çeliklerin
Tozaltı Ark Kaynak Yöntemi İle Kaynak
Edilebilirliği ve Mekanik Özelliklerinin
İncelenmesi",
Gazi
Üniversitesi,
Fen
Bilimleri Enstitüsü Dergisi, Cilt 12, No:2,
279-293, 1999.
Durgutlu A. Experimental investigation of the
effect of hydrogen in argon as a shielding gas
on TIG welding of austenitic stainless
steel.Materials and Design, Cilt 25 No:l,
19-23,2004.
Durgutlu A, Gülenç B, Tülbentçi K. The
effectof
welding
speed
on
the
microstructure and penetration in arc
welding, Turkish Journal ofEngineering
and Environmental Science, Cilt 23, 251259,1999.

31


