Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 24, No 3, 443-452, 2009

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 24, No 3, 443-452, 2009

AISI 304 ÖSTENİTİK PASLANMAZ ÇELİKLERİN FARKLI
KESME PARAMETRELERİ İLE TORNALAMA İŞLEMİNDEN
SONRA OLUŞAN KALICI GERİLMELERİN ARAŞTIRILMASI
Özgür TEKASLAN, Nedim GERGER* ve Ulvi ŞEKER**
Teknik Bilimler Bölümü, Kara Harp Okulu, Dekanlığı, Bakanlıklar, Ankara
*
Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi, Balıkesir Üniversitesi Balıkesir
**
Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Ankara
tekaslan@yahoo.com, ngerger@balikesir.edu.tr, useker@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 16.06.2008 ; Kabul/Accepted: 16.04.2009)
ÖZET
Kullanım alanlarına göre istenen mekanik ve kimyasal özelliklerin sağlanması için paslanmaz çeliklerin
bileşimlerinde yapılan değişiklikler, paslanmaz çeliklerin işlenebilirliğini etkilemektedir. Bütün üretim işlemleri
(ısıl işlem, talaşlı ve talaşsız imalat, kimyasal işlemler gibi) makine parçaları üzerinde kalıcı gerilmeler oluşturur.
Özellikle talaş kaldırma yöntemlerine bağlı olarak malzeme üzerinde gerilmeler oluşmaktadır. Bu gerilmeler,
makine elamanları üzerinde yorulma dayanımını azaltacak ve boyutsal değişikliklere yol açabilecek zararlı
etkilere de neden olabilir. Bu nedenle makine elamanlarındaki kalıcı gerilme değerlerinin bilinmesi
gerekmektedir.
Bu araştırmada, AISI 304 östenitik paslanmaz çelik malzeme değişik kesme parametreleri ile işlendikten sonra,
işlemeye bağlı olarak bünyesinde nasıl bir kalıcı gerilme oluştuğunu belirlemek hedeflenmiştir. AISI 304
çeliğinden 61 mm çapında, 250 mm boyunda 31 adet deney numunesi hazırlanmış ve değişik kesme
parametrelerinde CNC torna tezgâhında işlenmiştir. Daha sonra deney numuneleri üzerinde oluşan kalıcı
gerilme, katman kaldırma yöntemi kullanılarak tespit edilmiş ve en uygun işleme parametreleri belirlenmiştir.
Deney numunelerinin tornalama işlemi sonunda yüzeylerde maksimum -1876.69 MPa ile -136.71 MPa’lık
basma kalıcı gerilmelerinin oluştuğu tespit edilmiştir. Yüzeydeki basma kalıcı gerilmelerinin, katman
kaldırılması ile 0.0465 mm derinlikten sonra çekme kalıcı gerilmelerine yöneldiği tespit edilmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Bu çalışmanın amacı farklı kesme parametreleri ile
silindirik tornalama işlemine tabi tutulan deney
numunelerinde oluşan kalıcı gerilmelerin tespiti ve
buna bağlı olarak kalıcı gerilme açısından en iyi işleme parametrelerinin belirlenmesidir. Paslanmaz çeliklerin özellikle tıp, havacılık, nükleer, gıda, savunma
sanayi gibi birçok alanda gün geçtikçe kullanımı
yaygın hale gelmektedir. Paslanmaz çeliklerin sahip
olduğu yüksek çekme mukavemeti, korozyon direnci
ile düşük ısıl iletkenlik, sünek bir malzeme olması,
yüksek miktarda krom-nikel ve bir miktar molibden
gibi mukavemet artırıcı elementlerin muhtevası ve
işlerken pekleşme özelliği işlemeyi zorlaştıran başlıca
etkenlerdir. İşlenebilirliğin zorlaşması imalatçılar için
büyük sorun teşkil etmektedir [1–3].
Kalıcı gerilmeler, dış yükler kaldırıldığında parçada
kalan gerilmeler olarak tanımlanabilir. Kalıcı gerilmeler makine elamanlarının çalışma performansı üzerinde olumsuz bir etkiye sahiptir. Kalıcı gerilme üretilen
parçaların sertliğine, mukavemetine ve ölçü hassasiyetine belli bir etki yaptığı için genellikle istenen bir
durum değildir. Kalıcı gerilmeler makine elamanlarının yorulma dayanımını etkilemekte ve boyutsal
değişikliklere neden olmaktadır. Kalıcı gerilmeleri
zihinde canlandırmak, ölçmek veya mümkün olan
yakınlıkta hesaplamak oldukça zordur [4].
Kalıcı gerilmelerin makine elemanları için ne kadar
önemli olduğu ve bu kalıcı gerilmelerin mekaniksel,
X-Ray, Nötron kırınımı, manyetik ve ultrasonik yöntemlerle ölçülebildiği çeşitli araştırmalarda görülmüştür. Bazı araştırmacılar yüzey altındaki kalıcı gerilmelerin işleme parametreleri ile ilişkisini araştırmışlardır
[5-8]. İşleme parametrelerinin ve kalıcı gerilmelerin
belirlenmesinde deneysel yöntemler çok önemlidir.
Araştırmacılar buldukları modelleri belirli bir malzeme ve işleme parametrelerine göre oluşturmuşlardır.
Bütün bu yöntemlerin belirlenmesinde deneysel
sonuçlar yer almaktadır. Bazı araştırmacılar da sonlu
elemanlar yöntemini ve yapay sinir ağlarını kullanarak kalıcı gerilmeyi hesaplamaya çalışmışlardır [919]. En sağlıklı sonucun deneysel yollarla elde
edilebileceği düşünüldüğünden araştırmada, imalat
sanayinde yaygın olarak kullanılan ve bazı işlenebilirlik problemleri ihtiva eden AISI 304 östenitik

paslanmaz çelik malzeme değişik kesme parametreleri
ile işlendikten sonra, üzerinde işlemeye bağlı olarak
nasıl bir kalıcı gerilme oluştuğunu belirlemek hedeflenmiştir. Bu amaçla deney parçası üzerinde katman
kaldırma tekniği kullanılmıştır. Numunedeki sehimin
ölçümü 0,0001 mm hassasiyetindeki Linear Gage
ölçüm cihazı ile yapılmıştır. Kalıcı gerilme ölçüm
cihazında numune yüzeyinden art arda gelen
katmanların kaldırılması için elektrokimyasal aşındırma yöntemi kullanılmıştır. AISI 304 paslanmaz
çeliği, özellikleri itibariyle işlenebilirliği düşük ve
imalat sanayinde çok yaygın olarak kullanılan bir
malzemedir.
2. DENEY DÜZENEĞİ VE METODOLOJİ
(EXPERİMENTAL SETUP AND METHODOLOGY)

Bu çalışmada, deney numunelerinin hazırlanması için,
AISI 304 östenitik dikişsiz paslanmaz çelik boru
malzemeler piyasadan temin edilmiştir. Dikişli
borularda ek yerlerinin kalıcı gerilmeyi etkileyebileceği düşünüldüğünden deneylerde özellikle dikişsiz
boru kullanılmıştır. Kalıcı gerilmeyi katman kaldırma
metoduna göre tespit edileceğinden ve dolu malzemede iç kısmı boşaltmak için ilave bir işlem yapılması
gerekeceğinden, bu durumun da malzemenin iç
kısmında işlemeye bağlı kalıcı gerilmelerin oluşmasına neden olacağı değerlendirildiğinden, deney malzemesinin boru olmasına da ayrıca dikkat edilmiştir.
Deneylerde kullanılan AISI 304 östenitik paslanmaz
malzemenin spektral analizi; ticari bir firmada
Spektrocast 11814/00 optik emisyon spektrometresi
ile tespit edilmiştir. Deney numunelerinin belirlenen
kimyasal bileşimi Çizelge 1’de, verilmiştir.
Çalışmada; tek bir deney numunesi üzerinde, Şekil 1’de
gösterildiği gibi Çizelge 2’de belirlenen farklı kesme
parametresi uygulanmıştır. Böylelikle kalıcı gerilmelerin
ölçülmesi için, bir deney numunesinden beş parça elde
edilmiştir.
Deney numunelerinin işlenmesinde takım üreticisi
Mitsubishi firmasının katoloğunda östenitik paslanmaz çelikler için önerilen M20 kalitesinde, SNMG
120408-MS formunda kesici uç ve buna uygun
SSBCR122525 takım tutucu kullanılmıştır. Deneylerde kullanılan kesme parametrelerinin seçimi ISO
3685 (TS 10329)’a göre üretici firma verileri de

Çizelge 1. AISI 304 Östenitik Paslanmaz Malzemenin Kimyasal Bileşimi (% Ağırlık)

(Chemical composition of

AISI 304 Austenitic stainless steel (% Weight))

C
<0.0050
Al
0.0145
444

Si
0.3885
Cu
0.0806

Mn
2.173
Nb
<0.0050

P
>0.0960
Ti
<0.0010

S
0.0344
V
0.0457

Cr
17.67
Bg
61.7

Mo
0.2983
Fe
61.70

Ni
14.71

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 3, 2009

AISI 304 Östenitik Paslanmaz Çeliklerin Farkli Kesme Parametreleri İle Tornalama İşleminden…

Ö. Tekaslan vd.

Şekil 1. Deney Numunelerinin Teknik Resmi (Technical drawing of the experimental samples)
dikkate alınarak belirlenmiş ve Çizelge 2’de verilmiştir. Belirlenen kesici uca göre en uygun kesme hızları
80-120 m/dk dır. Tavsiye edilen kesme hızının altındaki ve üstündeki değerlerde nasıl sonuçlar alabileceğimizi görmek için ilave olarak 50-150 m/dk’lik
kesme hızı da deneylere dahil edilmiştir. Literatür
taraması, kesici takımın da kalıcı gerilme üzerinde
etkili olduğunu bize göstermiştir [20,21]. Her deneyde
yeni bir kesici uç kullanılarak kalıcı gerilmeler
üzerinde kesicinin aşınmasından kaynaklanan etkiler
elimine edilmiştir.
Deneyler Ø61×250 mm ölçülerindeki parçalar
üzerinde Çizelge 2’deki parametrelere göre Fanuc
kontrol ünitesine sahip TC-35 Johnford CNC torna
tezgahında yapılmıştır. CNC torna tezgâhında Ø 60
mm ve 35 mm boyunda 30 adet, deney numunesi elde
edilmiştir. Bir adette işlenmemiş numune hazırlanmıştır. Numuneler CNC torna tezgâhına ayna punta
arasında hassas bir şekilde bağlandıktan sonra,
üzerinden en ideal kesme hızı olarak önerilen 80 m/dk
ile 1 mm talaş kaldırılarak, deney numuneleri
üzerindeki tabaka kaldırılmış ve böylece hem salgı
engellenmiş hem de haddelemenin olumsuz etkileri
giderilmiştir. Malzemenin salgılı dönmesi ve hadde-

leme, işlemleri kalıcı gerilme değerini etkileyecektir.
Bu sayede salgıdan ötürü oluşacak kalıcı gerilme
önlenmiştir. Bu işlemden sonra deney numunesi
sökülmeden sırası ile Çizelge 2 deki parametrelere
göre işlenmiştir.
İşleme deneylerini müteakip, numuneler üzerindeki
kalıcı gerilmeleri ölçmek için, işlenmiş numuneler;
ONAPRİMA S250 tel erozyon tezgâhında Şekil 2’de
görüldüğü gibi kesilmiştir. Tel erozyon tezgâhında
kesme işlemi, diğer kesme yöntemlerine göre kalıcı
gerilme oluşumu yok denecek kadar az olduğu için
tercih edilmiştir. Şekil 2’de görüldüğü gibi her bir
deney numunesinden eksene paralel olarak beş adet
ve eksene dik olarak da üç adet parça çıkarılmıştır.
Kalıcı gerilmelerin elde edilen bu parçalar üzerinde
ölçülmüştür.
Makine elemanlarının üretimi esnasında oluşan kalıcı
gerilmelerin belirlenmesi için; CNC’li tel erozyon
tezgâhından elde edilen 248 adet deney parçası
üzerinde katman kaldırma tekniği kullanılmıştır.
Ölçümlerde kullanılan deney düzeneğinin teknik
detayları şematik olarak Şekil 3’de görülmektedir.
Numunedeki sehimin ölçümü 0.0001 mm hassasiye-

Çizelge 2. İşleme Deneylerinde Kullanılan Kesme Parametreleri (Cutting parameters used in machining experiments)
DENEY NO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

V (m/dk)
50
75
100
125
150
50
75
100
125
150
50
75
100
125
150

f (mm/d)

a (mm)

0,15

1,5

0,20

1,5

0,25

1,5

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 3, 2009

DENEY NO
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

V (m/dk)
f (mm/d)
a (mm)
50
75
0,15
2
100
125
150
50
75
0,20
2
100
125
150
50
75
0,25
2
100
125
150
İşlenmemiş Deney Numunesi

445

Ö. Tekaslan vd.

AISI 304 Östenitik Paslanmaz Çeliklerin Farkli Kesme Parametreleri İle Tornalama İşleminden…

Şekil 2. Kalıcı Gerilmeleri Ölçülecek Parçaların CNC Tel Erozyon Tezgâhında Kesilmesi

(Cutting on the CNC wire

erosion bench, of the pieces whose residual stresses will be measured)

1- Pump, 2- Electrolyte, 3- Computer, 4- DC power supply, 5- Cable, 6- Linear Gage, 7- Specimen, 8- Cathode, 9- Electrolyte entrance, 10Acid tank, 11- Electrolyte exit [22].
Şekil 3. Katman kaldırma işlemini gerçekleştiren deney düzeneğinin şematik görünüşü (Schematic view of the
experimental set for layer removal operation)

tindeki Linear Gage ölçüm cihazı ile yapılmıştır.
Kalıcı gerilme ölçüm cihazında, numune yüzeyinden
art arda gelen katmanların kaldırılması için, elektrokimyasal aşındırma yöntemi kullanılmıştır. Bu cihaz
elektrokimyasal yöntemle talaş kaldırabilen makineden, güç kaynağından, anolog dijital dönüştürücüden,
bilgisayar ve yazıcıdan oluşmaktadır. Katmanların
kaldırılması işleminde, art arda gelen katmanların
hem seri bir şekilde kaldırılmasına hem de katman
kaldırma esnasında numunede oluşan ilave gerilmelerin çok düşük seviyelerde gerçekleşmesine imkân
tanıdığı için elektrokimyasal yöntem özellikle tercih
edilmiştir.
Deney numunelerinin her birinde; farklı kesme hızlarının yanı sıra ilerleme hızı, talaş derinliği gibi işleme
parametreleri de değiştirilmiştir. Bu sayede kesme

446

hızının, ilerlemenin ve talaş derinliğinin kalıcı
gerilmeyi nasıl etkileyeceği tespit edilmiştir. Deneylerin yapımında aşağıdaki işlem sırası takip edilmiştir.






Her bir deney numunesinin işlenmesi esnasında
oluşan esas kesme kuvvetleri, radyal kuvvetler ve
pasif kuvvetler belirlenmiştir.
Her bir deney numunesinin işlenmesinde kesici
uç değiştirilmiştir.
Deney numunelerinin CNC’li tel erozyon tezgahında kesilmeden önce ve kesildikten sonraki
çapları ölçülmüş ve toplamda mevcut olan
çevresel eşdeğer gerilmeler hesaplanmıştır.
CNC torna tezgâhında işlenen deney numunelerinde oluşan kalıcı gerilmelerin belirlenmesi için
Şekil 2’deki gibi eksene paralel beş ve eksene dik
üç parça çıkarılmış ve katman kaldırma tekniği

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 3, 2009

AISI 304 Östenitik Paslanmaz Çeliklerin Farkli Kesme Parametreleri İle Tornalama İşleminden…




kullanılmıştır. Parçalar çıkarılırken CNC’li tel
erozyon tezgâhı kullanılarak oluşacak kalıcı
gerilmeler en aza indirilmiş ve kalanlarda ihmal
edilmiştir. Ayna ayaklarının sıkma kuvveti de
kalıcı gerilmeyi etkileyeceğinden Şekil 1’de
görülen 65 mm’lik kısım işlenmemiş ve
deneylere dahil edilmemiştir. Bu kısım CNC’li tel
erozyon tezgâhında kesilip atılmıştır. Deney
numunelerinde düz olan parçalarda boyuna
gerilme, dairesel olan parçalarda da çevresel
gerilme ölçülmüştür. Gerilmeyi üç boyutlu olarak
ölçmek mümkün olmadığı için hesaplamalarda
tek eksende gerilme ölçülmüş, diğer boyutlarda
gerilme olmadığı kabul edilmiştir. Bu amaç için
tasarlanıp imal edilen, Şekil 3’deki ölçüm
cihazında, numune yüzeyinden art arda gelen
katmanların kaldırılması için elektrokimyasal
aşındırma yöntemi kullanılmıştır. Elektrokimyasal işlemede malzeme tipleri ve bunlara uygulanan elektrolitler incelenmiş ve AISI 304 paslanmaz çeliğine uygun olarak, elektrolit tipinin
fosforik asit, sülfürik asit, gliserin ve su karışımı
ile elde edilen elektrolit olduğu tespit edilmiştir.
Katmanların kaldırılması sonucu meydana gelen
deformasyonu ölçmek için cihaz üzerine linear
gage monte edilmiştir. Elektrik sinyallerine
dönüştürülen mekanik yer değiştirme miktarı,
uygun bir donanım ve yazılım kullanılarak
sayısal sinyallere dönüştürülmüş ve bilgisayar
yardımı ile her katmana karşılık gelen kalıcı
gerilme değerleri hesaplanmıştır. Elde edilen bu
verilerden, her katmana karşılık gelen gerilmeler
hesaplanmış ve grafikler oluşturulmuştur.
Deneylere başlamadan önce numunelerde aşındırma yapılmayacak kısımlar klorovil reçine ile
kaplanmıştır.
Elektro kimyasal işleme her bir numune için 45
dakika sürmüş olup, bu süre sonunda numunelerden 0.3489 mm tabaka kaldırılmıştır. 45 dakikalık deney süresince her 20 saniyede bir ölçü
alınarak yaklaşık 0.0026 mm’lik katmanlardaki
gerilme değerleri kaydedilmiştir. Literatürde; kalıcı gerilmelerin yoğun olarak yüzeyde bulunabi-





Ö. Tekaslan vd.

leceği yüzeyin altındakilerin ihmal edilebileceği
yada yüzeyden 0.3 mm derine inmenin yeterli
olacağı belirtilmiştir [22-26]. Deney numunelerinde inilen 0.3489 mm’lik derinlik, literatürde
yapılan çalışmalar incelendiğinde yeterli kabul
edilmiştir. Her bir deney numunesinde toplam
136 ölçüm yapılmıştır.
Elde edilen tüm grafikler incelenerek kesme
parametrelerinin kalıcı gerilmeyi nasıl etkilediği
ve bunlar arasındaki ilişkiler yorumlanmıştır.
Kalıcı gerilme grafikleri, beş deney numunesinden elde edilen sonuçların ortalaması alınarak
hazırlanmıştır.
Deneyler titanyum kaplı kesici uçla ve kesme
sıvısı kullanılmadan yapılmıştır. Deneylerin
tümünde kesme açısı sabit tutulmuştur.

3. DENEY SONUÇLARI VE TARTIŞMA
(EXPERIMENTAL RESULTS AND DISCUSSION)

Farklı kesme parametrelerinde işlenen deney numunelerinden katman kaldırma yöntemi ile elde edilen
kalıcı gerilme değerleri tespit edilmiştir. Kalıcı
gerilmelerin boyuna etkilendiği, eksenel gerilmelerin
çevresel gerilmelerden daha etkili olduğu ve derinlik
arttıkça azaldığı da belirtilmektedir [26-31]. Yapılan
tüm çalışmalarda olduğu gibi, bu çalışmada da
yüzeyde basma kalıcı gerilmeleri, yüzeyden içeri
doğru ilerlendikçe çekme kalıcı gerilmelerine doğru
bir dönüşümün olduğu görülmüştür. Herhangi bir
işlemeye tabi tutulmayan ham deney numunesinin
üzerindeki gerilmeler Şekil 4’de gösterilmiştir. İşlenmemiş deney numunesinin yüzeyinde –1017.97
MPa’lık bir basma kalıcı gerilmesi varken, yüzeyden
0.0258 mm derinlikte 19.74 MPa’lık çekme kalıcı
gerilmesine dönüşmüş ve derinlik arttıkça çekme
kalıcı gerilmesinin değeri artarak 810.53 MPa’ya
ulaşmıştır. Görüldüğü gibi AISI 304 östenitik
paslanmaz çelikte belirli bir derinlikten sonra büyük
miktarlarda çekme kalıcı gerilmesi bulunmaktadır. Bu
durumunda makine elemanının ömrünü olumsuz
olarak etkileyeceği bilinmektedir.

1000

0
0
0,01
0,02
0,03
0,04
0,05
0,06
0,07
0,08
0,09
0,1
0,11
0,12
0,13
0,14
0,16
0,17
0,18
0,19
0,2
0,21
0,22
0,23
0,24
0,25
0,26
0,27
0,28
0,29
0,3
0,31
0,32
0,33
0,34

Kalıcı Gerilme MPa

500

-500

-1000

-1500

Aşındırılan Katman Kalınlığı mm

Şekil 4. İşlenmemiş Deney Numunesi Üzerindeki Kalıcı Gerilmeler (Residual stresses on the surface of the raw experiment
sample)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 3, 2009

447

Ö. Tekaslan vd.

AISI 304 Östenitik Paslanmaz Çeliklerin Farkli Kesme Parametreleri İle Tornalama İşleminden…

Farklı işleme parametreleri ile bu kalıcı gerilmelerin
değerleri ve nasıl değiştikleri Şekil 5,7,8,9,10’da
verilmiştir. Yüzeydeki basma kalıcı gerilmesinin
değerinin –136.717 MPa ile –1876.7 MPa arasında
değiştiği, çekme kalıcı gerilmesinin ise 220.36 MPa
ile 1.03 MPa arasında olduğu tespit edilmiştir. İşlenen
bütün numunelerde yüzeyde basma kalıcı gerilmeleri
mevcutken, yüzeyden katmanlar kaldırıldıkça, yaklaşık yüzeyden 0.0465 mm derinlikte hızla çekme kalıcı
gerilmelerine dönüştüğü görülmüştür. Malzemelerden
talaş kaldırmanın kalıcı gerilme yapısını basma
gerilmesi şeklinde olumlu yönde etkilediği de ayrıca
görülmektedir.
Ancak kesme hızı 50 m/dk ilerleme 0,25 mm/d ve talaş kalınlığının 1,5 mm olduğu deneyde sonuç beklenenin aksine yüzeyde 19,47 MPa’lık çekme kalıcı
gerilmesi oluşmuştur. Kesici ucun kalıcı gerilme üzerinde etkili olduğu bilinmektedir. Bu nedenle kesici
uç elektron tarama mikroskobu (SEM) ile incelenmiş
ve Şekil 6’da verilmiştir. İnceleme sonucu kesici uçta
çentik ve bol miktarda sıvanma (BUE) olduğu tespit
edilmiştir. Bu durumunda; kesici takım uygun bir
kesme yapamadığından, kesici takım iş parçası
sürtünmesiyle sıcaklık artışının da yüzeyde çekme
kalıcı gerilmesini oluşturduğu değerlendirilmektedir.
Grafikler incelendiğinde beş grafiğinde benzer bir
eğilim sergilediği, kesme hızının, ilerleme hızının ve
talaş derinliğinin artması ile yüzeydeki ve yüzey
altındaki basma kalıcı gerilmelerinin önce sıfıra daha
sonrada işleme parametrelerine bağlı olarak çekme
gerilmesine yönünde arttığı görülmektedir. İşleme
parametrelerinin kalıcı gerilmeleri basma gerilmesinden çekme gerilmesine doğru artırdığı literatürle de
desteklenmektedir [9,10,13,14].
İlerleme hızının artması ile basma kalıcı gerilme
değerlerinin azaldığı, çekme kalıcı gerilme değerlerinin
arttığı, 0,15 mm/dk’lık ilerleme hızında deney

f = 0,15, a = 2

f = 0,20, a = 2

f = 0,25, a = 2

numunelerinde ortalama -743,68 MPa’lık 0,20 mm/dk’da
-544,51 MPa’lık 0,25 mm/dk’da ise -546,12 MPa’lık
basma kalıcı gerilmelerinin oluştuğu tespit edilmiştir.
Yapılan deneylerin hepsinde azalma olurken içlerinde bazı
deney numunelerinde ilerlemenin artması ile gerilmelerde
de artma meydana gelmiştir. Bu durum deneylerin
işlenmesi esnasında titreşim olması ya da işleme prosesi
tamamlandıktan sonra deney numunesinin gerilmeyi
değiştirebilecek etkilere maruz kalmasından kaynaklanabileceği değerlendirilmektedir. Talaş derinliğinin artmasının da basma kalıcı gerilmelerini azalttığı görülmektedir.
Talaş derinliğinde 1,5 mm olduğu işleme şarlarında
ortalama -723,23 MPa’lık bir basma kalıcı gerilmesi
oluşurken, talaş derinliğinin 2 mm arttırıldığında deney
numunelerinde ortalama -502,36 MPa’lık bir basma kalıcı
gerilmeleri oluşmuştur. Bu durum literatürde bazı
çalışmalarla paralellik göstermektedir [9,10,14,25-31,35].
Talaş kaldırma durumunda iş malzemesine ve takım
geometrisine bağlı olarak kalıcı gerilmeler basma ya
da çekme gerilmesi tipinde olabilmektedir. Kalıcı
gerilmelerin işlenen yüzeylerde çekmeden basmaya
doğru değişebileceği literatürde de belirtilmektedir
[24,32-37]. Kalıcı gerilmelerin belirli bir kesme
hızına kadar artması ve belirli bir kesme hızından
sonra azalması malzemenin hızlı deformasyona
uğramasından kaynaklanabileceği düşünülmektedir.
4. SONUÇ VE DEĞERLENDİRME (CONCLUSION)
AISI 304 östenitik paslanmaz çeliğin farklı kesme
parametreleri ile tornalanma işleminden sonra, deney
numunelerinin yüzeyinde ve yüzeyin 0.34 mm
derinliğine kadar yapılan ölçümlerin sonucu kalıcı
gerilmeler ile ilgili aşağıda belirtilen sonuçlara
varılmıştır.
i.

Yüzey ve yüzey altındaki kalıcı gerilmeler katman kaldırma yöntemi ile tespit edilebilmektedir.

f = 0,15, a = 1,5

f = 0,20, a = 1,5

f = 0,25, a = 1,5

100
0
0
0,
01
2
0, 9
02
5
0, 8
03
88
0,
05
1
0, 7
06
46
0,
07
7
0, 5
09
05
0,
10
3
0, 4
11
6
0, 3
12
9
0, 2
14
22
0,
15
51
0,
16
0, 8
18
0
0, 9
19
38
0,
20
6
0, 8
21
9
0, 7
23
2
0, 6
24
55
0,
25
8
0, 5
27
1
0, 4
28
4
0, 3
29
72
0,
31
0
0, 2
32
31
0,
33
0, 6
34
89

Kalıcı Gerilmeler MPa

200

-100
-200
-300
-400
-500
-600

Aşındırılan Katman Kalınlığı mm

Şekil 5. Kesme Hızı 50 m/dk İle İşlenmiş Deney Numunesi Üzerindeki Kalıcı Gerilmeler (Residual stresses on the
surface of the experiment sample machined with a cutting speed of 50m/min.)
448

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 3, 2009

AISI 304 Östenitik Paslanmaz Çeliklerin Farkli Kesme Parametreleri İle Tornalama İşleminden…

ii.

iii.
iv.
v.
vi.
Şekil 6. Kesme hızı 50 m/dk, ilerleme oranı 0,25
mm/d, kesme derinliği 1,5 mm olan deney
numunesinin işlenmesinden sonra kesici uçta oluşan
BUE (BUE produced on the cutter head after the specimen is
machined with a cutting speed of 50m/min, feed rate of 0.25
mm/rev, 1.5 mm depth of cut.)

vii.

İşlenmemiş deney numunesinde çekme kalıcı
gerilmelerinin hakim olduğu belirlenmiştir. Bu
durumunda makine elamanın yorulmaya bağlı
ömründe olumsuz etki yaratacağı düşünülmektedir.
Tornalama yöntemi ile makine parçalarının
imalatında yüzeyde –1876.69 Mpa ile
–136.71 Mpa’lık basma kalıcı gerilmelerinin
oluştuğu tespit edilmiştir.
Yüzeydeki basma kalıcı gerilmelerinin, katman
kaldırılması ile 0.0465 mm derinlikte çekme
kalıcı gerilmesine dönüştüğü görülmüştür.
Farklı kesme parametreleri ile işlenen 30 adet
deney numunesi üzerinde yapılan ölçümler neticesinde yüzeydeki basma kalıcı gerilmelerinin
belirli bir derinlikten sonra sıfıra doğru yaklaştığı
ve daha derinlere inildikçe çekme kalıcı
gerilmelerine dönüştüğü tespit edilmiştir.
Yorulma ömrünü maksimumda tutacak en uygun
kesme hızının sırası ile 75 m/dk, 100 m/dk ve 125
m/dk olduğu tespit edilmiştir. Bu kesme

f = 0,15, a = 2

f = 0,20, a = 2

f = 0,25, a = 2

f = 0,15, a = 1,5

f = 0,20, a = 1,5

f = 0,25, a = 1,5

500
250
0
-250
-500
-750
-1000
-1250
-1500
-1750
-2000

0, 0
02
0
0, 7
04
14
0,
06
0, 2
08
2
0, 7
10
3
0, 4
12
4
0, 1
14
4
0, 7
16
5
0, 4
18
6
0, 1
20
6
0, 8
22
7
0, 4
24
8
0, 1
26
8
0, 8
28
9
0, 5
31
0
0, 2
33
08

Kalıcı Gerilmeler MPa

Ö. Tekaslan vd.

Aşındırılan Katman Kalınlığı mm

Şekil 7. Kesme Hızı 75 m/dk İle İşlenmiş Deney Numunesi Üzerindeki Kalıcı Gerilmeler (Residual stresses on the
surface of the experiment sample machined with a cutting speed of 75 m/min.)

f = 0,15, a = 2

f = 0,20, a = 2

f = 0,25, a = 2

f = 0,15, a = 1,5

f = 0,20, a = 1,5

f = 0,25, a = 1,5

400
0
-200

0, 0
01
8
0, 1
03
6
0, 2
05
4
0, 3
07
2
0, 4
09
0
0, 5
10
8
0, 6
12
6
0, 6
14
4
0, 7
16
2
0, 8
18
09
0,
19
0, 9
21
7
0, 1
23
5
0, 2
25
3
0, 3
27
1
0, 4
28
9
0, 5
30
7
0, 6
32
5
0, 7
34
38

Kalıcı Gerilmeler MPa

200

-400
-600
-800
-1000
-1200
-1400
-1600

Aşındırılan Katman Kalınlığı mm

Şekil 8. Kesme Hızı 100 m/dk İle İşlenmiş Deney Numunesi Üzerindeki Kalıcı Gerilmeler (Residual stresses on the
surface of the experiment sample machined with a cutting speed of 100 m/min.)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 3, 2009

449

Ö. Tekaslan vd.

AISI 304 Östenitik Paslanmaz Çeliklerin Farkli Kesme Parametreleri İle Tornalama İşleminden…

f = 0,15, a = 2

f = 0,20, a = 2

f = 0,25, a = 2

f = 0,15, a = 1,5

f = 0,20, a = 1,5

f = 0,25, a = 1,5

200
0,34

0,33

0,31

0,29

0,28

0,26

0,25

0,23

0,22

0,2

0,19

0,17

0,16

0,14

0,12

0,11

0,09

0,08

0,06

0,05

0,03

-200

0,02

0

Kalıcı Gerilmeler MPa

0

-400
-600
-800
-1000
-1200
-1400

Aşındırılan Katman Kalınlığı mm

Şekil 9. Kesme Hızı 125 m/dk İle İşlenmiş Deney Numunesi Üzerindeki Kalıcı Gerilmeler (Residual stresses on the
surface of the experiment sample machined with a cutting speed of 125 m/min.)

f = 0,15, a = 2
100

f = 0,20, a = 2

f = 0,25, a = 2

f = 0,15, a = 1,5

f = 0,20, a = 1,5

f = 0,25, a = 1,5

0, 0
01
8
0, 1
03
6
0, 2
05
4
0, 3
07
2
0, 4
09
0
0, 5
10
8
0, 6
12
6
0, 6
14
4
0, 7
16
2
0, 8
18
09
0,
19
0, 9
21
7
0, 1
23
5
0, 2
25
3
0, 3
27
1
0, 4
28
9
0, 5
30
7
0, 6
32
5
0, 7
34
38

Kalıcı Gerilmeler MPa

0
-100
-200
-300
-400
-500
-600
Aşındırılan Katman Kalınlığı mm

Şekil 10. Kesme Hızı 150 m/dk İle İşlenmiş Deney Numunesi Üzerindeki Kalıcı Gerilmeler (Residual stresses on the
surface of the experiment sample machined with a cutting speed of 150 m/min.)

hızlarında en büyük basma kalıcı gerilmeleri
tespit edilmiştir. Kesme hızının belirli bir değere
kadar artması ile yüzeydeki basma kalıcı gerilme
değerleri artarken belirli bir değerden sonra
azalma sergilemektedir.
viii. En uygun ilerleme hızının 0,20 mm/d olduğu,
anılan ilerleme hızında daha büyük basma kalıcı
gerilmeleri elde edilmiştir.
ix. Talaş derinliğinin küçük olmasının daha büyük
basma kalıcı gerilmelerine yol açtığı, talaş derinliğinin artırılmasının basma kalıcı gerilmelerini
azalttığı ve çekme kalıcı gerilmelerine yönelttiği
tespit edilmiştir.
x. Kesme hızı 50m/dk’da oluşan basma kalıcı
gerilme değerinin diğerlerine göre düşük olduğu,
hatta bazı deneylerde çekme kalıcı gerilmelerinin
oluştuğu tespit edilmiştir. Bu durum ASISI 304
östenitik paslanmaz çeliğin işlenmesinde 50 m/dk
kesme hızının 0.25 mm/d lik ilerleme hızı ile 1.5
450

mm talaş derinliğinin uygun olmadığı tespit
edilmiştir.
xi. En uygun işleme şartının ise 75 m/dk kesme hızı,
0.20 mm/d ilerleme hızı ile 1,5 mm talaş
derinliğinin bulunduğu şartlarda gerçekleştiği
tespit edilmiştir.
xii. Eksen yönündeki boyuna kalıcı gerilmelerin
çevresel gerilmelerden daha etkili olduğu, kalıcı
gerilmelerin boyuna etkilendiği tespit edilmiştir.
xiii. İşleme yöntemlerinin kalıcı gerilmeyi olumlu
(basma gerilmesi) ya da olumsuz (Çekme
gerilmesi) olarak etkilediği tespit edilmiştir.
xiv. Kesici ucun deforme olması ve kesicide BUE
oluşumu yüzeyde çekme kalıcı gerilmelerinin
oluşmasına neden olduğu tespit edilmiştir.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

Sandvik Coromant Co. Inc., Modern Metal
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 3, 2009

AISI 304 Östenitik Paslanmaz Çeliklerin Farkli Kesme Parametreleri İle Tornalama İşleminden…

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

Cutting-A Practical Handbook, Sweden,
(1997).
Bahadur, A., Kumar, B.R., Chowdhury, G.S,
“Evaluation Of Changes İn X-Ray Elastic
Contants And Residual Stress As A Fuction Of
Cold Rolling Of Austenitic Steels”, Materials
Science
and
Techonology,
V20,
3,
(2004),p.,387-392.
J.C. Outeiro, A.M. Dias, J.L. Lebrun, V.P.
Astakhov, Machining residual stresses in AISI
316L steel and their correlation with the cutting
parameters,
Machining
Science
and
Technology, 6 (2) (2002) 251–270.
Korkut, İ., Kasap, M., Çiftci, M., Şeker, U.,
“Determination Of Optimum Cutting Parameters
During Machining Of AISI 304 Austenitic
Stainless
Stell”
Materials&Desing,V25,
4,(2004),p.,303-305
P. Dahlman, F. Gunnberg, M. Jacobson, The
influence of rake angle, cutting feed and cutting
depth on residual stresses in hard turning, J.
Mater. Proc. Tech., 147 (2004) 181–184.
J. Hua, X. Cheng, V. Bedekar, R. Shivpuri, Y.
Matsumoto, F. Hashimoto, T.R. Watkins, Effect
of feed rate, workpiece hardness and cutting edge
on subsurface residual stress in the hard turning
of bearing steel using chamfer + hone cutting
edge geometry, Mater. Sci. Eng., A 394 (2005)
238–248.
J. Hua, R. Shivpuri, D. Umbrello, Investigation of
cutting conditions and cutting edge preparations
for enhanced compressive subsurface residual
stress in the hard turning of bearing steel, J.
Mater. Proc. Tech. 171 (2) (2006) 180–187.
D. Umbrello, FE—analysis of machining
processes: innovative experimental techniques
for results assessing, Ph.D. Thesis, Mechanical
Engineering, University of Calabria (February
2005).
D. Ulutan, B.E. Alaca, I.Lazoğlu, Analytical
modelling of residual stresses in machining,
Journal of Materials Processing Technology
183 (2007), p., 77-87
D. Umbrello, G. Ambrogio, L.Filice, R. Shivpuri,
An ANN approach the desired cutting conditions
during hard turning, Journal of Materials
Processing Technology 189 (2007), p., 143-152
J.C.
Outerio,
D.Umbrello,
R.M.Saoubi,
Experimental and numerical modelling of the
residual stresses induced in orthogonal cutting of
AISI 316L steel, Machine Tools & Manu
Facture, 46 (2006), p., 1786-1794
M.N.A. Nasr, E.-G. Ng., M.A. Elbestawi,
Modelling the effects of tool-edge radius on
residual stresses when orthogonal cutting AISI
316L, Machine Tools & Manu Facture, 47
(2007), p., 401-411
F. Valiorgue, J.Rech, H. Hamdi, P. Gilles, J.M.
Bergheau, A new approach for the modelling of
residual stresses induced by turning of 316L,

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 3, 2009

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.
22.

23.

24.
25.

26.

Ö. Tekaslan vd.

Journal of Materials Processing Technology
(2007)
F. Gunnberg, M. Escursell, M. Jacobson, The
influence of cutting parameters on residual
topography during hard turning of 18 MnCr5 case
carburised steel, Journal of Materials
Processing Technology, 174 (2006), p.,82-90
Ship-Peng Lo, “An Analysis Of Cutting Under
Different Rake Angles Using The Finite Element
Method”, Journal of Materials Processing
Technology 105 (2000), p., 143-151
R. Liu, Y.B. Guo, “Finite Element Analysis Of
The Effect Of Sequential Cuts And Tool-Chip
Friction On Residual Stresses İn A Machined
Layer”, International Journal of Mechanical
Sciences 42, (2000), p.1069–1086.
Natarajan, R., Jeelani, S., “Residual Stresses In
Machining
Using
Finete
Element
Method”,Computers In Engineering, Computer
Software And Applications ASME, New York,
(1983), 3, P.,19-20
Bray, D. E., Pathak, N., Srınıvasan, M. N.,
“Residual Stress Mapping İn A Steam Turbine
Disk Using The LCR Ultrasonic Technique”,
Material Evaluation, (1996).
Fetullayev, E. K.,"Talaş Kaldırma Yöntemi İle
Üretilen Vidalı Elemanlara Yüzey Katında
Oluşan Artık Gerilmelerin Vida Elemanlarına
Etkisi”, Uluslararası Makine Tasarımı ve
İmalat Kongresi, ODTÜ, ANKARA, (1998).
Kasap, M., AISI 304 Östenitik Paslanmaz
Çeliklerin İşlenebilirliğinde En Uygun Kesme
Parametrelerin ve İşleme Şartlarının Deneysel
Olarak Araştırılması, Yüksek Lisans Tezi,Gazi
Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, Ankara,
(2001).
Belejchak, P., “Machining Stainless Steel”,
Advanced Materials & Processes, (1997), p 2325.
Kafkas, F., Katman Kaldırma Tekniğine
Dayalı Olarak Kalıcı Gerilmelerin Ölçülmesini
Sağlayan Bilgisayarlı Ölçme Cihazının
Tasarımı Ve İmalatı, Yüksek Lisans Tezi, Gazi
Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, Ankara,
(2001).
Fetullayev, E. K.,"Vidalarda Meydana Gelen
Artık Gerilmelerin Teknolojik Faktöre Bağlı
Olarak Tayin Edilmesi”, 7. Uluslararası Makine
Tasarımı ve İmalat Kongresi, ODTÜ,
ANKARA, (1996).
Marshall, C.W., Maringer, R.E., Dimensional
Instanbility On Introduction, Pergamon Press
Ltd., UK.(1977), p. 139-163., p. 342-395.
Shet,C, Deng, X., “Residual Stresses And Strains
In Orthogonal Metal Cutting”, International
Journal of Machine Tools & Manufacture V 43,
(2003), p. 573–587
Zone-Ching Lin, Wun-Ling Lai, H.Y. Lin, C.R.
Liu, “The Study Of Ultra-Precision Machining
And Residual Stress For Nip Alloy With

451

Ö. Tekaslan vd.

27.

28.

29.

30.

31.

452

AISI 304 Östenitik Paslanmaz Çeliklerin Farkli Kesme Parametreleri İle Tornalama İşleminden…

Different Cutting Speeds And Depth Of Cut”,
Journal of Materials Processing Technology,
V97, (2000), p.200-210.
Lin, Z.C., Lin, Y.Y., Liu, C.R., “Effect Of
Thermal Load And Mechanical Load On The
Residual Stress Of A Machined Workpiece”, Int.
J. Mech. Sci. 33 (4), (1991), p. 263–278.
Jeffrey D. Thiele, Shreyes N. Melkote, Roberta
A. Peascoe, Thomas R. Watkins, “Effect Of
Cutting-Edge
Geometry
And
Workpiece
Hardness On Surface Residual Stresses İn Finish
Hard Turning Of AISI 52100 Steel”, Journal of
Manufacturing Science and Engineering, Vol.
122, (2000), p.642-649.
Lin, Z.C., Lai, W.L., Lin H.Y., Liu, C.R.,
“Residual Stres With Different Tool Flank Wear
Lenghts İn The Ultra Precision Machining Of NiP Alloys, Journal of Materials Processing
Technology, V 65, (1997), p.,116-126.
Lin, Z.C., Lin, Y.Y., “A Study Of Oblique
Cutting For Different Low Cutting Speeds”,
Journal of Materials Processing Technology, V
115, (2001), p., 313-325.
Lin, Z.C., Yarng, Y.D, “ Three Dimensional
Cutting Process Analysis with Different Cutting
Velocities”, Journal of Materials Processing
Technology, V 70, (1997), p.22-33.

32. Henriksen, E. K., “Residual Stress In Machined
Surfaces”, Transactions ASME Journal Of
Engineering for İndustry, Vol. 73, (1951), p.
69-76.
33. Liu, C.R., Barash, M.M., “Variables governing
patterns of mechanical residual stress in a
machined surface”,. Transactions of the ASME,
Journal of Engineering for Industry V
104,(1982), p. 257–264.
34. Leskovar, P. And Peklenik, J., “Influence
Affecting Surface Integrity In TheCutting
Process”, Ann. CIRP, (1981), p. 245-248.
35. Sasahara, H., Obikawa, T., Shirakshi, T.,
“Prediction Model Of Surface Residual Stress
Within A Machined Surface By Combining Two
Orthogonal Plane Models”, Journal Of Machine
Tools And Manufacture, V.,44, 7-8, (2004), p.,
815-822
36. M.H. El-Axir, “A Method Of Modeling Residual
Stress Distribution İn Turning For Different
Materials”, International Journal of Machine
Tools & Manufacture 42,(2002), p.,1055–1063.
37. H., Sasahara “The effect on fatigue life of
residual stress and surface hardness resulting
from different cutting conditions of 0.45%C
steel,”, Journal Of Machine Tools And
Manufacture, V.,45, (2005), p., 131-136.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 3, 2009


