Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 25, No 3, 549-557, 2010

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 25, No 3, 549-557, 2010

AISI 304 VE AISI 430 PASLANMAZ ÇELİKLERİN TIG, MIG
VE ÖRTÜLÜ ELEKTROD ARK KAYNAĞIYLA
BİRLEŞTİRİLEBİLİRLİĞİNİN ARAŞTIRILMASI
Yakup KAYA
Karabük Üniversitesi, Teknik Eğitim Fakültesi, Balıklarkayası mevkii, 78050, Karabük
ykaya@karabuk.edu.tr
(Geliş/Received: 09.09.2009 ; Kabul/Accepted: 22.12.2009)
ÖZET
Bu çalışmada, 3 mm kalınlığında AISI 304 ostenit paslanmaz çelik levha ile aynı kalınlıkta AISI 430 ferritik
paslanmaz çelik levhalar TIG (Tungsten Inert Gas), MIG (Metal Inert Gas) ve Örtülü elektrod ark kaynak
yöntemleri ile birleştirilmiş ve birleştirilen malzemelerin çekme dayanımı, çentik darbe dayanımı, mikrosertlik
ve mikroyapı özellikleri incelenmiştir. Çekme testleri sonucunda tüm numunelerde kopma birleştirmenin ferritik
paslanmaz çelik esas metal tarafında ve kaynak metaline yakın olan Isı Tesiri Altındaki Bölge (ITAB)’ de
gerçekleşmiştir. Kaynaklı bağlantılarda en yüksek çekme dayanımı ise TIG kaynağı ile birleştirilmiş
bağlantılardan elde edilmiştir. Çentik darbe testlerinde, TIG ve MIG kaynağı ile birleştirilmiş bağlantıların çentik
darbe kırılma enerjileri, ark kaynağı ile birleştirilmiş bağlantılardan yüksek ölçülmüştür. Mikrosertlik testleri
sonucunda, tüm kaynak yöntemlerinde en yüksek sertlik değeri AISI 430 ferritik paslanmaz çelik esas metal
tarafında kaynak metaline yakın olan ITAB’ da ölçülmüştür. Mikroyapı incelemelerinde, AISI 430 ferritik
paslanmaz çeliğin ITAB bölgesinde belirgin bir tane irileşmesinin meydana geldiği tespit edilmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Gelişmekte olan ülkemiz endüstrisinin paslanmaz
çeliklere olan gereksinimi her geçen gün artmaktadır
[1-7]. Paslanmaz çelikler; petro-kimya, kimya, gıda
endüstrisinde kullanılan depolama tankları, basınçlı

kaplar [2,4-7], mutfak eşyaları [8,9], kara ve deniz
taşıtları üretimi gibi çeşitli endüstriyel uygulamalarda
kullanılmaktadır [10]. Paslanmaz çelikler içerdikleri
minimum % 12 Krom (Cr) sayesinde, artan krom
miktarına bağlı olarak yüksek sıcaklıklarda
oksidasyon
dirençleri
artmaktadır
[2-6,8-15].

Y. Kaya

Ostenitik paslanmaz çelikler, paslanmaz çelikler
grubunda %70’ lik oranla en çok kullanılan çeliklerdir
[3,7,8,10,17,18]. Ostenitik paslanmaz çelikler içinde;
korozyon
direnci,
yüksek
mukavamet,
iyi
biçimlendirilme ve kaynaklanabilme kabiliyeti olan
AISI 304 tipi ostenitik paslanmaz çelikler yaygın
olarak kullanılmaktadır [7,19-21].
Ferritik paslanmaz çelikler, ostenitik paslanmaz
çeliklere göre daha ucuz olmaları, kolaylıkla
şekillendirilebilmeleri ve atmosferik korozyona karşı
iyi direnç göstermelerinden dolayı [22], otomobil
egsoz sistemlerinde [23], mimaride, iç ve dış
dekorasyonda, mutfak eşyalarında, gıda endüstrisinde
geniş bir uygulama alanına sahiptir [24-26].
Günümüz
endüstrisinde
kullanılan
malzeme
çeşitlerinin artması farklı özellikler gerektiren
yerlerde farklı metal bağlantılarının gerekliliği ve
özellikle son yıllarda ekonomik faktörlerin giderek
önem kazanması farklı özelliklere sahip malzemelerin
birbirleriyle
birleştirilmesi
zorunluluğunu
doğurmaktadır [6,27-30]. Farklı metallerin kaynağı,
genellikle katı hal kaynak yöntemleri [29] ile
yapılmasına rağmen elektrik ark, TIG ve MIG kaynak
yöntemleri ile de yapılabilmektedir [6,27].
Bu çalışmada, paslanmaz çelik grubunun en yaygın
kullanım alanına sahip olan AISI 304 ostenitik
paslanmaz çelik ve AISI 430 ferritik paslanmaz çelik
malzemeler, TIG, MIG ve Örtülü elektrod ark kaynak
yöntemleriyle birleştirilmişlerdir. Farklı malzemelere
uygulanan farklı kaynak yöntemlerinin, kaynak
bölgesi üzerindeki etkilerini belirlemek için,
birleştirilen malzemelere çekme, çentik darbe ve
mikrosertlik testleri yapılmış ayrıca kaynaklı
bağlantılar
üzerinde
mikroyapı
çalışmaları
gerçekleştirilmiştir.

Birleştirme işlemlerinde; TIG kaynağında CEBORA
Power TIG 1665 DC HF Inverter tipi, MIG
kaynağında MIG 550 SW tipi ve Örtülü elektrod ark
kaynağında RV 500 tipi kaynak makinaları
kullanılmıştır. TIG kaynağı darbeli akımda
gerçekleştirilmiş olup üst akım olarak 120 A ve alt
akım olarak da 80 A seçilmiştir. Ayrıca, makina
kaynak esnasında saniyede 5 darbe frekansı
verebilecek şekilde ayarlanmıştır. Deneyler esnasında
kullanılan kaynak parametreleri Çizelge 3’ de
verilmiştir.
Kaynaklı
bağlantıların
başlangıç
ve
bitiş
kısımlarından 20 mm lazer kesme yöntemi ile
kesilerek atılmıştır. Kalan kısımlarından çekme
deneyi, çentik darbe deneyi ve mikroyapı incelemeleri
için numuneler hazırlanmıştır. Çekme numuneleri TS
EN 895 standartına göre her bir kaynaklı bağlantıdan
3’ er adet hazırlanmış ve Autograph-Shimadzu AG-IS
tipi cihaz ile 2 mm/dk ilerleme hızında çekilmiştir.
Çentik darbe numuneleri (Esas metaller, kaynak
metalleri ve birleştirmelerin ferritik paslanmaz çelik
tarafı ITAB’ı) Şekil 1’ de verilen ölçülerde ve
standarda göre her bir numuneden 3’ er adet
hazırlanmış ve Dewotrans marka çentik darbe
cihazıyla oda sıcaklığında kırılmıştır.
Mikroyapı numuneleri, bakalite alma işleminden
sonra standart metalografik numune hazırlama
işlemlerine (zımparalama, parlatma) tabi tutulmuştur.
Bu numuneler daha sonra oksalik asit ile elektrolitik
olarak 14 V - 3 A uygulanarak 10 sn dağlama
yapılmış ve mikroyapı incelemesi için hazır hale
getirilmişlerdir. Hazırlanan numunelerin mikroyapı
çalışmaları Nikon Epiphot 200 marka optik
mikroskop ile gerçekleştirilmiştir. Hazırlanan
mikroyapı numuneleri aynı zamanda mikrosertlik
ölçümü için de kullanılmıştır. Mikrosertlik ölçümleri,
Shimadzu HMV marka cihaz ile HV cinsinden
ölçülmüştür. Mikrosertlik ölçümlerinde 500 g yük
uygulanmış ve sonuçlar her bir bölgede
gerçekleştirilen 5 ölçüm sonucunun ortalaması
alınarak değerlendirilmiştir.

2. DENEYSEL ÇALIŞMALAR (EXPERIMENTAL

45

STUDIES)

550

2

Deneysel çalışmada, 200x80x3 mm ebatlarında AISI
304 ve AISI 430 paslanmaz çelik levhalar
kullanılmıştır. Kullanılan AISI 304 ve AISI 430
paslanmaz çeliklerin kimyasal bileşim (% ağırlık
olarak) değerleri Çizelge 1’ de verilmiştir. Ayrıca
kaynak işlemlerinde, kaynak sonrası paslanmaz
çeliklerin kaynak bölgesinde görülen istenmeyen
yapıyı (sigma fazı, krom karbür çökelmesi) önlemek
için düşük karbonlu L tipi, TIG kaynağında ER 316L,
MIG kaynağında ER 308L ve Örtülü elektrod ark
kaynağında E 316L-16 (350°C’ de 2 saat kurutulmuş)
ek kaynak metalleri kullanılmıştır. İlgili ek kaynak
metallerin kimyasal bileşimleri Çizelge 2’ de
verilmiştir. Kaynak yapılan malzemeler açık havada
soğutulduktan sonra, curufları temizlenmiştir.

0

R=0.25
Kaynak dikişi

3

10

Paslanmaz çelikler hem sprey iletim, hem kısa devre
iletim hem de darbeli iletim tekniğiyle kaynak
edilebilirler [16].

AISI 304 ve AISI 430 Paslanmaz Çeliklerin…

55

Şekil 1. Çentik darbe test numunesi

(Notch Impact test

specimen

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010

AISI 304 ve AISI 430 Paslanmaz Çeliklerin…

Y. Kaya

Çizelge 1. Esas metallerin kimyasal bileşimi (Ağırlıkça %) (Chemical compositions of base metals) (wt. %)
C
0.07
0.055

AISI 304
AISI 430

Mn
1.01
0.42

Si
0.75
0.45

Cr
18.23
17.25

Ni
8.12
-

P
0.027
0.03

S
0.02
0.008

Fe
Kalan
Kalan

Çizelge 2. Ek kaynak metallerin kimyasal bileşimleri (Ağırlıkça %) (Chemical compositions of filler metals) (wt. %)
Elektrod
ER 316L (TIG)
ER 308L (MIG)

C
0.021
0.03

Cr
18.5
19.5

Ni
11.5
10

Mo
2.44
-

Mn
1.5
1.75

Si
0.40
0.85

P
0.03
0.03

S
0.04
0.03

E 316L-16 (Ark)

0.025

18.5

12

2.7

0.8

0.9

0.022

0.024

Çizelge 3. Birleştirme işlemlerinde kullanılan kaynak parametreleri (Welding parameters used in this study)
Kaynak Yöntemi
TIG Kaynağı
MIG Kaynağı
Örtülü Elektrot ile
Ark Kaynağı

Kaynak akımı
(Amper)
80-120
80

Kaynak hızı
(cm/dk)
15
20

Isı girdisi
(kJ/mm)
1.2

Ek metal
çapı (mm)
2

0.72

Gaz basıncı
(lt/d)
12
12

1.2

DC (-)
DC (+)

100

25

0.75

-

2.5

DC (+)

Akım türü

2

Max Çekme (N/mm )

700
560

Numune

420

Max çekme
(N/mm2)

Uzama
(%)

0

0

10

20

TIG

Ark

30

40

50

60

70

80

90

22,45

545,70 ± 3

15,70

MIG

Ferritik

140

54,95

600,96 ± 5

TIG

Ostenitlk

280

626,62 ± 5

Ferritik

540,32 ± 3

15,30

Ark

MIG

Ostenitik

538,08 ± 3

15,10

100

Uzama (%)

Şekil 2. Çekme test sonuçları (Tensile test results)
Üç farklı kaynak yöntemi kullanılarak oluşturulan
kaynaklı birleştirmelerden elde edilen çekme
numunelerinin kopma bölgeleri ile esas malzemelerin
çekme deneyi sonrası kopma bölgesi fotoğrafları ise
Şekil 3’ de verilmiştir.

AISI 304

AISI 304

AISI 430

AISI 430

AISI 304

Kaynaklı bağlantılara yapılan çekme testleri
sonucunda, üç farklı kaynak yöntemiyle birleştirilen
bağlantıların çekme dayanımları ostenitik ve ferritik
esas metallerin çekme dayanımından daha düşük
olduğu belirlenmiştir. Numunelerin tümünde kopma
işlemi kaynaklı bağlanın ferritik paslanmaz çelik esas
metal tarafında ve kaynak ergime sınırına bitişik olan
ITAB’ ın iri taneli bölgesinde meydana gelmiştir.
Literatürde [31,32] bu bölge, yüksek sıcaklık ısıdan
etkilenmis bölge olarak tanımlanmakta ve kaynak ısıl
çevriminde A3 sıcaklığının üzerindeki sıcaklıklara
ısıtılmış esas metali temsil etmektedir.
Çekme testleri sonuçlarında, kopma işlemlerinin
kaynak metallerinden gerçekleşmemesi nedeni ile her
üç birleştirmenin (TIG, MIG ve ark) kaynak
metallerinin dayanımlarına olan etkisi hakkında
yorum yapılamamaktadır. Ancak, her üç yöntemle
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010

AISI 430

TIG

AISI 304

AISI 430

MIG

AISI 304

AISI 430

Şekil 3. Çekme numunelerin kopma bölgeleri

Ark

(Fracture

regions of the tensile specimens)

birleştirilmiş kaynak metallerinin dayanımlarının en
az AISI 430 ferritik paslanmaz çeliğin ITAB’ dan
daha yüksek dayanım sergilediği anlaşılabilmektedir.
Diğer yandan ek kaynak metalleri bileşim ve mekanik
özellikler açısından esas metalle göre daha iyi
özelliklerde üretilmektedirler. Bu nedenle kaynak
bölgesi, esas metal ve ek kaynak metali karışımı
olduğundan kopmanın bu bölgede meydana
gelmemesi beklenen bir durumdur. Bu sonuçlar
551

Y. Kaya

AISI 304 ve AISI 430 Paslanmaz Çeliklerin…

kaynak dikişlerinin güvenli olduğunu ancak, kaynak
esnasındaki ısı girdisinin esas malzemelerin
dayanımlarını etkilediğini göstermektedir.
Şekil 2 incelendiğinde üç değişik kaynak yöntemiyle
birleştirilmiş bağlantılardan en yüksek çekme
dayanımı (545.70 N/mm2) TIG kaynağı ile
birleştirmiş bağlantılardan elde edilmiştir. Çok büyük
bir fark olmamakla beraber MIG kaynağı ile
birleştirilmiş bağlantılardan ölçülen çekme dayanımı
540.32 N/mm2 olurken, ark kaynağı ile birleştirilmiş
bağlantılardan ölçülen çekme dayanımı 538.08
N/mm2 olarak bulunmuştur. Kopmaların kaynak
metalinden olmamasına rağmen üç kaynak yöntemi
ile birleştirilen bağlantılardaki bu çekme farkı, kaynak
yöntemine bağlı olarak kaynak esnasındaki ısı
girdilerinin farklı olmasından kaynaklanmaktadır.
Kaynak esnasında malzemelere verilen ısı en çok
ITAB’ da etkili olmakta ve bu bölgede ısı girdisi
artışına bağlı olarak tane irileşmesi de artmaktadır.
Bilindiği gibi iri taneli yapıların dayanımı ince taneli
yapılara göre daima düşük olmaktadır [33]. Çünkü
malzeme içerisindeki herhangi bir dislokasyon, bir
tane sınırı ile karşılaşmadan önce, sadece kısa bir
mesafede hareket eder ve böylece malzemelerin
dayanımını arttırır. Bu kural literatürde Hall-Petch
eşitliği olarak bilinmektedir [33]. σy=σ0 + Kd-1/2; HallPetch eşitliği metalik malzemelerde kayma gerilmesi
ve tane boyutu arasındaki ilişkiyi açıklamaktadır.
Kaynak esnasındaki ısıdan dolayı orijinal ferritik
paslanmaz çelik malzemeye göre kaynaklı haldeki
ferritik paslanmaz çelik malzemenin çekme
dayanımında bir düşüş meydana gelmiştir.
Birleştirmenin ostenitik paslanmaz çelik tarafında
gözle görülebilir (kesit daralması, uzama) herhangi bir
tahribat meydana gelmemiştir. Normalde kaynak
esnasında malzemelere verilen ısı girdisi kaynak
yönteminin yanında, kaynak akımı, kaynak ark
gerilimi ve en önemlisi de kaynak hızı ile
değişmektedir [34]. Deneysel çalışmalarda kullanılan
kaynak parametrelerine bakıldığında en düşük kaynak
hızı TIG kaynağında olmasına rağmen, en yüksek
çekme dayanımı bu numunelerden elde edilmiştir.

Bunun sebebi, TIG kaynağının klasik kaynak
parametreleriyle değil, inverter türü kaynak
makinelerine özgü bir özellik olan darbeli akımla
kaynak yapılmasından ileri gelmektedir. İnverter türü
kaynak makineleri ile darbeli akımda yapılan kaynak
işlemleri esnasındaki ısı girdisinin, klasik akımda
yapılan TIG kaynağına göre daha düşük olduğu rapor
edilmiştir [4,35].
Çekme deneyi sonucunda elde edilen % uzama
değerleri incelendiğinde, ostenitik paslanmaz çelik
numune ortalama % 54.95, ferritik paslanmaz çelik
numune ortalama % 22.45, TIG kaynaklı bağlantı
ortalama % 15.70, MIG kaynaklı bağlantı ortalama %
15.30, örtülü elektrod ark kaynaklı bağlantı ortalama
% 15.10 uzama değeri elde edilmiştir. Kaynaklı
bağlantıların % uzama miktarları incelendiğinde
değerlerin birbirlerine çok yakın olduğu ve üç farklı
kaynak yöntemiyle birleştirilen bağlantıların ortalama
% uzama değerlerinin her iki esas malzemeden daha
düşük olduğu görülmüştür. Kaynaklı bağlantılardaki
% uzama miktarının azalmasının nedeni, bu
numunelerdeki çekme dayanımının azalmasına ve
kaynak esnasında sertliği artarak deforme olmayan
bölgelerin
varlığına
bağlanabilir.
Kaynaklı
bağlantıların az miktarda farklı % uzama
göstermesinin nedeni, kaynak yöntemlerindeki farklı
ısı girdilerinden ve kaynak esnasında kullanılan ek
metallerin farklı kimyasal bileşiminden kaynaklandığı
düşünülmektedir [27].
3.2. Mikrosertlik testi (Microhardness test)
Şekil 4’ de TIG, MIG ve örtülü elektrod ark kaynağı
ile birleştirilmiş bağlantıların mikrosertlik değerleri
verilmiştir. Her üç kaynak yöntemi ile birleştirilmiş
bağlantılardan
ölçülen
sertlik
değerlerinin
birbirlerinden çok farklı olmadıkları görülmektedir.
Kaynak metallerinden ölçülen sertlik değerleri
incelendiğinde, en yüksek sertlik değerini ark kaynağı
ile birleştirilmiş bağlantılar verirken, onu sırasıyla
MIG ve TIG kaynağı ile birleştirilmiş bağlantılar
takip etmektedir. Kaynaklı bağlantılarda, esas metal
kısımlarındaki sertlik değerleri incelendiğinde ise çok

600

Sertlik (HV0.5)

500
400

TIG

MIG

Ark

300
200
Ostenitik

100 Esas metal

ITAB

Kaynak metali

ITAB

Ferritik
Esas metal

Kaynak Bölgeleri

Şekil 4. Mikrosertlik testi sonuçları (Microhardness test results)
552

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010

AISI 304 ve AISI 430 Paslanmaz Çeliklerin…

Y. Kaya

Şekil 5’ de verilen çentik darbe kırılma enerjileri
incelendiğinde, en yüksek kırılma enerjisi ostenitik
esas metal malzemede elde edilirken, en düşük
kırılma enerjileri birleştirmenin ferritik tarafındaki
ITAB’ da ölçülmüştür. Kırılma enerjisi, ostenitik
paslanmaz çelik esas metalde 45 J, ferritik paslanmaz
çelik esas metalde 26 J, TIG ve MIG kaynaklı
bağlantılarda 29 J ve örtülü elektrod ark kaynaklı
bağlantıda ise 28 J olarak ölçülmüştür. Her üç kaynak
yöntemi ile birleştirilmiş bağlantılardan ölçülen
kırılma enerjisi değerleri, orijinal ostenitik paslanmaz
çelik esas metalin kırılma enerjisi değerinden düşük
fakat orijinal ferritik paslanmaz çelik esas metalin
kırılma enerjisi değerinden ise yüksek değerde
bulunmuştur. Kaynaklı birleştirmelerinin ferritik
tarafındaki ITAB’ dan ölçülen kırılma enerjileri, TIG
ve MIG kaynağı ile birleştirilen bağlantılardan 12 J
olarak ölçülürken elektrik ark kaynağı ile
birleştirilmiş bağlantılardan 11 J olarak ölçülmüştür.
Her üç kaynak yöntemi ile birleştirilmiş kaynaklı
bağlantıların en kritik bölgesinin, aşırı tane
büyümesine bağlı olarak ITAB’ da olduğu bir
gerçektir. Literatürde [14,37] tane büyümesinin
kaynak esnasındaki sıcaklık derecesi ve bu sıcaklıkta
durulan süre ile ilgili olduğu ve ısıdan etkilenen
bölgede tokluk kaybına neden olduğu belirtilmiştir.
Şekil 4’ deki mikrosertlik grafiği ile kaynaklı
bağlantılardan elde edilen kırılma enerjisi değerleri
(Şekil 5) kıyaslanacak olursa sertliğin belirli bir
noktaya kadar artmasıyla tokluğun düştüğü
görülmektedir. Ferritik paslanmaz çelik ile düşük
karbonlu çelik malzemelerin, ostenit bir ek kaynak
metali ve MIG kaynağı ile birleştirildiği bir çalışmada
da [28] kaynak metalindeki sertliğin artmasına bağlı
olarak çentik darbe dayanımının düştüğünü rapor
etmişlerdir.

az bir fark olmakla birlikte ferritik paslanmaz çelik
levhanın daha sert olduğu görülmektedir. Ayrıca her
üç yöntemde birleştirilen kaynak metali sertliklerinin
de esas metal sertlik değerlerine yakın olduğu
belirlenmiştir. Bir kaynaklı bağlantıda esas metal
ve/veya metaller ile kaynak metali sertliklerinin
birbirlerine yakın ölçülmesi, kullanılan kaynak
yöntemleri için ek kaynak metallerinin doğru
seçildiğinin bir göstergesi olarak değerlendirilebilir.
Üç farklı kaynak yöntemi ile birleştirilmiş
bağlantıların en dikkat çekici yeri sertliğin en yüksek
olduğu ferritik malzemenin ITAB’ dir. Buradan
ölçülen sertlik değerleri her iki esas malzeme ve her
üç yöntemle birleştirilmiş kaynak metallerinden
ölçülen sertlik değerlerinden iki kattan daha yüksektir.
Bunun sebebi olarak, kaynak esnasındaki yüksek
ısıdan dolayı ITAB bölgesinde meydana gelen tane
irileşmesi gösterilebilir. Literatürde [36] bu çeliklerin
en karakteristik özelliğinin, kaynak metalinde ve ısı
etkisi altındaki bölgede oluşan tane büyümesi olduğu
belirtilmektedir. Kaynak yöntemine göre (TIG, MIG
ve elektrik ark) kaynak bölgesine verilen ısı girdisi
değiştiğinden, kaynaklı bağlantılardaki gerek kaynak
metali, gerekse ITAB’ ın sertlik değerlerinin değiştiği
tespit edilmiştir. Ayrıca kaynak metalinden ölçülen
sertlik değerlerinin farklı olmasında, her üç kaynak
yöntemlerinde kullanılan ek metalin kimyasal
bileşimin etkisinin olduğu düşünülmektedir.
3.3. Çentik darbe testi (Notch Impact test)
TIG, MIG ve örtülü elektrod ark kaynak
yöntemleriyle birleştirilen bağlantıların kaynak metali
ve birleştirmenin ferritik tarafının ITAB’ ı ile AISI
304 ostenitik paslanmaz çelik ve AISI 430 ferritik
paslanmaz çelik esas malzemelerin çentik darbe
kırılma enerji sonuçları Şekil 5’ de verilmiştir. Çentik
darbe deneyleri, sadece esas metaller ile kaynaklı
bağlantıları ve kaynaklı bağlantıları birbirleriyle
kıyaslamak (kaynak yönteminin etkilerini belirlemek)
amacıyla yapılmıştır.

Kırılma Enerjisi (J) 

50

Ostenitik ek kaynak metalinin kullanıldığı benzer ve
farklı paslanmaz çeliklerin kaynağında, kullanılan
kaynak yöntemi ve kaynak parametrelerine göre gerek
kaynak metalinde gerekse ITAB’ da farklı ısı
girdilerinden dolayı tane büyümesinin farklı olması

45

40

29

26

30

29
29

28

20

12

12

11

10
0
AISI 304

AISI 430

TIG

Esas metal 

MIG

ARK

Kaynak metali

TIG

MIG

ARK

Ferritik ITAB

Şekil 5. Esas metal, kaynak metali ve ITAB darbe test sonuçları (Base metal, weld metal and HAZ notch impact test results)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010

553

Y. Kaya

AISI 304 ve AISI 430 Paslanmaz Çeliklerin…

3.4. Mikroyapı (Microstructure)
Üç farklı kaynak yöntemiyle birleştirilen AISI 304
ostenitik ve AISI 430 ferritik paslanmaz çeliklerden
elde edilen optik mikroskop görüntüleri Şekil 6-8’ de
verilmiştir. Burada, Şekil 6, TIG kaynağı ile
birleştirilen bağlantının, Şekil 7, MIG kaynağı ile
birleştirilen bağlantının ve Şekil 8, ise örtülü elektrod
kaynağı ile birleştirilen bağlantının kaynak bölgesi

Kaynak metali

AISI 430

AISI 304

tanelerin küçülmesi olanağı da yoktur. Bu yüzden bu
malzemelerin kaynağında kaynak öncesi ve kaynak
esnasında alınan önlemlerle, tane büyümesi
azaltılmaya/önlenmeye çalışılır.

Ergime sınırı

beklenen doğal bir sonuçtur. Literatürde [36]
paslanmaz çeliklerin en karakteristik özelliğinin;
kaynak dikişinde ve ısı etkisi altındaki bölgede oluşan
ve kaynak dikişinin tokluğunda düşüşe neden olan
tane büyümesinin olduğu belirtilmektedir. Normal
halde ferritik paslanmaz çelikler ince taneli bir yapıya
sahiptirler. Ancak, bu malzemeler 1150°C' nin
üzerindeki sıcaklarda tane büyümesine karşı aşırı
eğilimlidir. Kaynak sırasında ITAB' ın bir bölümü
1150°C üzerindeki bir sıcaklığa ısınır ve bu bölgede
aşırı tane büyümesi oluşur. Kaba taneli hale gelen
yapı gevrekleşir ve geçiş sıcaklığı da yükselir. Bu
malzemelerde katı halde ostenitin ferrite dönüşmesi
olayı meydana gelmediğinden ısıl işlem yardımı ile

50µm

Şekil 6. TIG kaynağı ile birleştirilen bağlantıların mikroyapı resimleri

(Optical microstructures of the samples joined by

AISI 304

AISI 430

TIG welding)

Kaynak metali

50µm

Şekil 7. MIG kaynağı ile birleştirilen bağlantıların mikroyapı resimleri

(Optical microstructures of the samples joined by

AISI 304

AISI 430

MIG welding)

Kaynak metali

50µm

Şekil 8. Ark kaynağı ile birleştirilen bağlantıların mikroyapı resimleri

(Optical microstructures of the samples joined by

shielded metal arc welding)

554

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010

AISI 304 ve AISI 430 Paslanmaz Çeliklerin…

Y. Kaya

(kaynak metali, geçiş bölgesi ve ITAB) mikroyapı
görüntülerini göstermektedir. Ostenitik esas metalin
tanelerinin hadde doğrultusunda yönlendikleri
görülmektedir.
Kaynak
metali
mikroyapıları
incelendiğinde yapının yaklaşık % 90’ ından
fazlasının ostenitten meydana geldiği, geri kalan
yaklaşık % 10’ un altındaki bir kısmının ferritten
oluştuğu tespit edilmiştir. Ayrıca ostenit tanelerinin
etrafında ferritin oluştuğu ancak ostenitin tamamen
ferrit taneleri ile çevrilmediği görülmektedir.
Literatürde [36] yapıda bulunması gereken ferrit
miktarının belirli bir miktarda olması gerektiği (% 34) ancak esneklik kabiliyeti azalmaması için % 12' yi
geçmesi tavsiye edilmektedir. Bu sonuç, AISI 304
ostenitik paslanmaz çelik ile AISI 430 ferritik
paslanmaz
çelik
malzemelerin
birleştirme
işlemlerinde (TIG, MIG ve ark) kullanılan ek kaynak
metallerin seçimlerinin doğru yapıldığının bir
göstergesi olarak değerlendirilebilir.

doğru gerçekleştiği ve de ergimiş-katılaşmış tanelerin
ısı akış yönünde yönlendiği görülmüştür. Daha önce
ostenitik paslanmaz çeliklerin kaynağı üzerine yapılan
çalışmalarda da [5,9,38], ısı girdisinin artışına bağlı
olarak tane irileşmesinin arttığı ve kaynak metalinde
ısı akışına göre tanelerde yönlenmelerin oluştuğu
belirtilmiştir.

Şekil 6’ de TIG kaynak yöntemi ile birleştirilmiş
bağlantının kaynak metali mikroyapısı incelendiğinde,
ergiyip katılaşmış kaynak metalinin eş eksenli
dendritik tanelerden meydana geldiği görülmektedir.
Ayrıca, birleştirmenin ostenitik paslanmaz çelik tarafı
ergime sınırına yakın bölgedeki tanelerin, kaynak
metali taneleriyle benzer görünümde oldukları ancak,
bu bölgedeki ısının karmaşıklığından dolayı tane
yönlenmelerinin düzenli olmadığı tespit edilmiştir.

iii) Mikrosertlik ölçümleri sonucunda, en yüksek
sertlik değerini ark kaynağı ile birleştirilmiş
bağlantılar verirken, onu sırasıyla MIG ve TIG
kaynağı ile birleştirilmiş bağlantılar takip
etmektedir. Ayrıca, en yüksek sertlik değerleri,
birleştirmenin ferritik tarafındaki ITAB’ dan
ölçülmüştür.

Birleştirmenin ferritik paslanmaz çelik tarafı ergime
sınırına yakın bölge incelendiğinde, bu bölgede
oluşan taneler, ostenitik ek kaynak metali+ferritik
esas metal karışımından oluştuğundan dolayı kaynak
metali taneleriyle benzer görünümde olmadıkları
görülmektedir. Bunun yanında, birleştirmenin
ostenitik tarafında fazla bir tane irileşmesi
gözlenmezken, birleştirmenin ferritik tarafında
belirgin bir tane irileşmesinin meydana geldiği
gözlemlenmiştir.
Şekil 7. ve Şekil 8. incelendiğinde de benzer
sonuçların olduğu görülmektedir. Ancak, MIG ve
örtülü elektrod ark kaynağı ile birleştirilmiş
bağlantılardaki ısı girdisinin farklı olmasından dolayı
kaynak metali tane iriliklerinin TIG kaynağı ile
birleştirilmiş bağlantılardan daha fazla olduğu
görülmektedir. Normalde TIG kaynağı ısı girdisinin
MIG ve ark kaynak yöntemine göre daha yüksek
olduğundan dolayı daha iri taneli olması gerekirdi.
Ancak, TIG kaynağının inverter türü kaynak
makinesinde ve darbeli akımda yapılması, ısı
girdisinin azalmasına ve yapının ince taneli olarak
katılaşmasına neden olmuştur. Bu sonuç literatürle
uyum içerisindedir [4].
Mikroyapıların tümü (Şekil 6-Şekil 8) bir bütün
olarak değerlendirildiğinde; ısı girdisinin artışına
bağlı olarak tane irileşmesinin arttığı ve kaynak
metalinin katılaşmasının kaynak merkez çizgisine

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010

4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
i)

TIG, MIG ve elektrik ark kaynak yöntemi ile
birleştirilmiş bağlantılardan yapılan çekme
testleri sonucunda, en yüksek çekme dayanımı
TIG kaynağı ile birleştirmiş bağlantılardan elde
edilmiştir.

ii) Kaynaklı bağlantıların tümünde kopma işlemi
kaynaklı bağlantının ferritik paslanmaz çelik
malzeme tarafında ve ITAB’ ın iri taneli
bölgesinde meydana gelmiştir.

iv) Çentik darbe deneyleri sonucunda, en düşük
çentik darbe kırılma enerjileri birleştirmelerin
ferritik paslanmaz çelik tarafındaki ITAB’ dan
ölçülmüştür. TIG ve MIG kaynağı ile
birleştirilmiş bağlantıların kaynak metallerinden
ölçülen kırılma enerjilerinin aynı olduğu ve ark
kaynağı ile birleştirilmiş bağlantılardan ise daha
yüksek oldukları tespit edilmiştir.
v) Optik mikroskop çalışması sonucunda, ergiyip
katılaşmış kaynak metalinin eş eksenli dendritik
tanelerden meydana geldiği belirlenmiştir.
vi) Birleştirmenin ostenitik tarafında tane irileşmesi
gözlenmezken, ferritik tarafında belirgin bir tane
irileşmesinin meydana geldiği gözlemlenmiştir.
vii) Kullanılan kaynak yöntemine göre, ısı girdisinin
değişiklik gösterdiği, ayrıca ısı girdisinin artışına
bağlı olarak tane irileşmesinin arttığı ve kaynak
metalindeki tanelerin ısı akış yönünde
yönlendikleri belirlenmiştir.
KAYNAKLAR (REFERENCES)

1. Tülbentçi, K., MIG-MAG Gazaltı Kaynak
Yöntem, Arctech Kaynak Elektrodları Yayını,
Yayın No: 2, İstanbul, 1998.
2. Kahraman, N., Gülenç B., ve Akça H., “Ark
Kaynak Yöntemi ile Birleştirilen Östenitik
Paslanmaz Çelik ile Düşük Karbonlu Çeliğin
Mekanik Özelliklerinin İncelenmesi”, G.Ü.
Mühendislik- Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt
17, No 3, 75-85, 2002.

555

Y. Kaya

AISI 304 ve AISI 430 Paslanmaz Çeliklerin…

3. Gözütok, E., Kahraman, N., Durgutlu, A., ve

13. Silvaa, C. C., Fariasa, J. P., Mirandaa, H. C.,

Gülenç, B., ‘‘The Influence of Hydrogen
Addition to the Shielding Argon Gas in TIG
Welding
of
AISI
304
Materials’’,
1.International Conference On Welding
Technologies, Gazi Universty Ankara/Turkey,
778-786, 11-13 June 2009.
Durgutlu, A., Fındık, T., Arabacı, U., ve Gülenç,
B., ‘‘The Effect of Current Type on Weld Metal
Microstructure and Hardness Value in Welding
of Stainless Stell’’, 1.International Conference
On Welding Technologies, Gazi Universty
Ankara/Turkey, 591-597, 11-13 June 2009.
Kahraman, N., Durgutlu, A., ve Gülenç, B.,
‘‘316L Paslanmaz Çeliğin TIG Kaynağında
Koruyucu Argon Gazına Hidrojen İlavesinin
Kaynak Bölgesi Tane Morfolojisine Etkilerinin
Araştırılması’’,G.Ü., Politeknik Dergisi, Cilt 7,
No 3, 223-228, 2004.
Kahraman, N., ve Durgutlu, A., ‘‘316L
Paslanmaz Çelik ile Bakır Levhaların Örtülü
Elektrod ve TIG Kaynak Yöntemi ile
Birleştirilebilirliğinin Araştırılması’’, Teknoloji
Dergisi, Cilt 8, No 1, 43-50, 2005.
Keskin, M. S., ‘‘ Investigation Of The
Weldability Of Austenitik Stainless Steel By
Laser Welding Method’’, 5. International
Advanced Technologies Symposium, Karabuk
Universty, Karabuk/Turkey, 940-942, 13-15 May
2009.
Özyürek, D., ‘‘An Effect of Weld Current and
Weld Atmosphere on the Resistance Spot
Weldability of 304L Austenitic Stainless Steel’’,
Materials and Design, 29, 597-603, 2008.
Gülenç, B., Develi, K., Kahraman, N., ve
Durgutlu, A., ‘‘Experimental Study of the Effect
of Hydrogen in Argon as a Shielding Gas in MIG
Welding of Austenitic Stainless Steel’’,
International Journal of Hydrogen Energy, 30,
1475-1481, 2005.
Tekin, N., Küpeli, G., ve Gülsoy, H. Ö.,
‘‘Welding of Stainless Steel with Low Carbon
Stell by Submerged Arc Welding Methot’’, 1.
International
Conference
On
Welding
Technologies, Gazi Universty, Ankara/Turkey,
637-644, 11-13 June 2009.
Yıldırım, G., ve Kaçar, R., ‘‘TIG Arc Weldability
of AISI 321 Stainless Stell’’, 1.International
Conference On Welding Technologies, Gazi
Universty, Ankara/Turkey, 757-766, 11-13 June
2009.
Çetinkaya, C., Yumuşak M. D., ve Fındık, T.,
‘‘TIG Kaynak Yöntemi ile Birleştirilen Ferritik
Paslanmaz Çeliklerde Argon ve Helyum
Gazlarının Kaynak Karateristik Üzerine Etkisinin
İncelenmesi’’, 1. International Conference On
Welding
Technologies,
Gazi
Universty,
Ankara/Turkey, 963-971, 11-13 June 2009.

Guimaraesa, R. F., Menezesb, J. W. A., and
Netoc,
M.
A.
M.,
‘‘Microstructural
Characterization of the HAZ in AISI 444 Ferritic
Stainless
Steel
Welds’’,
Materials
Characterization, 59, 528-533, 2008.
Kölük, F., Östenitik Paslanmaz Çeliklerin
Kaynağında Kaynak Yönteminin Isı tesiri
Altında Kalan Bölgeye Etkisinin İncelenmesi,
Yüksek Lisans Tezi, Gazi Üniversitesi, Fen
Bilimleri Enstitüsü, Ankara, 2000.
Türkyılmazoğlu, A., Dubleks, Martenzitik ve
Ferritik Paslanmaz Çeliklerin Kaynağı,
Yüksek Lisans Tezi, Sakarya Üniversitesi, Fen
Bilimleri Enstitüsü, Sakarya, 2006.
Eryürek İ. B, Gazaltı Kaynağı, EczacıbaşıLincoln Kaynak Tekniği Sanayi ve Ticaret
A.Ş.,,50-55, İstanbul, 2003.
Tsay, L. W., Yu, S. C., Chyou, S. D., and Lin, D.
Y., ‘‘A Comparison of Hydrogen Embrittlement
Susceptibility of Two Austenitic Stainless Steel
Welds’’ Corrosion Science, 49, 4028–4039,
2007.
Kaluç, E., Ostenitik Krom-Nikelli Paslanmaz
Çeliklerin Kaynağı, Kaynak Dünyası,,15-21,
İstanbul, 1990.
Kanga, B. Y., Yarlagadda, K. D., Prasad, V.,
Kang, M. J., Kim, H. J., and Kim, I. S., ‘‘The
Effect of Alternate Supply of Shielding Gases in
Austenite Stainless Steel GTA Welding’’
Journal of Materials Processing Technology,
209, 4722–4727, 2009.
Moayed, M. H., Davoodi, A., and Ale-Yassin, A.,
‘‘Galvanic Corrosion in Gas Tungsten Arc
Welding (GTAW) 304 Austenitic Stainless Steel
Weldment’’, 1. International Conference On
Welding
Technologies,
Gazi
Universty,
Ankara/Turkey, 604-609, 2009.
Karcı, F., Kaçar, R., ve Gündüz, S., ‘‘The Effect
of Process Parameter on the Properties of Spot
Welded Cold Deformed AISI 304 Grade
Austenitic Stainless Steel’’, Journal of
Materials Processing Technology, 209, 4011–
4019, 2009.
Lakshminarayanan, A K., Shanmugam, K., and
Balasubramanian, V., ‘‘ Effect of Autogenous
Arc Welding Processes on Tensile and Impact
Properties of Ferritic Stainless Steel Joints’’
Journal Of Iron And Steel Research,
International, 16(1): 62-68, 16,2009.
Wang, L., Song, C., Sun, F., Li, L., and Zhai, Q.,
‘‘Microstructure and Mechanical Properties of 12
wt.% Cr Ferritic Stainless Steel with Ti and Nb
Dual Stabilization’’, Materials and Design, 30,
49–56, 2009.
Çalıgülü, U., Taşkın, M., Dikbaş, H., ve Gür, A.
K.,‘‘The Effect on the Joinining of Welding
Speed on the Laser Welding with 2250 W
Welding Power of Steels AISI 430-AISI 1010’’,

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

556

14.

15.

16.
17.

18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010

AISI 304 ve AISI 430 Paslanmaz Çeliklerin…

25.

26.

27.

28.

29.

30.

1. International Conference On Welding
Technologies,
Gazi
Universty,
Ankara/Turkey,674-687, 11-13 June 2009.
Shanmugam, K., Lakshminarayanan, A. K., and
Balasubramanian, V., ‘‘Effect of Weld Metal
Properties on Fatigue Crack Growth Behaviour of
Gas Tungsten Arc Welded AISI 409M Grade
Ferritic Stainless Steel Joints’’, International
Journal of Pressure Vessels and Piping, 86,
517–524, 2009.
Dikbaş, H., Çalıgülü, U., Gür, A. K., Orhan, A.,
ve Taşkın, M., ‘‘The Investigation of Bondability
of AISI 430 Ferritic Stainless Steel with AISI
1010 Low Carbon Steel Using Copper Interlayer
with Diffusion Bonding’’, 1. International
Conference On Welding Technologies, Gazi
Universty, Ankara/Turkey,743-748, 11-13 June
2009.
Durgutlu, A., Kahraman, N., ve Gülenç, B.,
‘‘Bakır ve Çelik Levhaların Örtülü Elektrod ve
TIG Kaynak Yöntemleri ile Birleştirilmesi ve
Arayüzey Özelliklerinin İncelenmesi’’ Gazi
Üniv. Müh. Mim. Fak. Dergisi, Gazi Univ. Cilt
20, No 3, 183-189, 2005.
Kılınçer, S., ve Kahraman, N., ‘‘AISI 409 ve
Ç1010 Çeliğin Östenitik Elektrod Kullanarak
MIG Kaynak Yöntemi ile Birleştirilmesi ve
Mekanik Özelliklerinin Araştırılması’’, Gazi
Üniv. Müh. Mim. Fak. Dergisi, Cilt 24, No 1,
23-31, 2009.
Satyanarayana, V. V., Madhusudhan, R. G., and
Mohandas, T., ‘‘Dissimilar Metal Friction
Welding of Austenitic–Ferritic Stainless Steels’’
Journal of Materials Processing Technology,
160, 128–137, 2005.
Kahraman, N., ve Gülenç, B., Modern Kaynak
Teknolojisi, Epa-Mat Basım Yayın Ltd. Şti,
Ankara, 2009.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010

Y. Kaya

31. Taban,

32.

33.
34.

35.

36.

37.
38.

E., Yapısal Uygulamalar İçin
Gelistirilen Modifiye 12 Cr Ferritik Paslanmaz
Çeliğinin Özelikleri ve Kaynak Kabiliyeti,
Doktora Tezi, Kocaeli Üniversitesi, Fen Bilimleri
Enstitüsü, Kocaeli, 2007.
Taban, E., Deleu, E., Dhooge, A., Kaluç, E.,
“Evaluation of Dissimilar Welds Between the
Ferritic Stainless Steel Modified 12% Cr and the
Carbon Steel S355” Welding Journal, Vol. 87,
No 12, P. 291- 297, December 2008.
Erdoğan, M., Mühendislik Malzemelerinin
Yapı ve Özellikleri, Nobel Yayın Dağıtım,
Ankara, Cilt 2, 70-71, 2001.
Gourd L. M., Principles of Welding
Technology, Third ed. British Library
Cataloguing in Publication Data, London, 40-42,
1995.
Durgutlu, A., Kahraman, N., ve Gülenç, B., ‘‘AlSi Alaşımının TIG Kaynağında Darbeli Akımın
Mikroyapı, Sertlik, Eğme ve Çekme Dayanımına
Etkisi’’, Politeknik Dergisi, Cilt 11, Sayı 4,
Sayfa 339-334, 2008.
Eryürek, B., ve Odabaş, C., Çelikler İçin Örtülü
Elektrot Seçimi, Gazaltı Kaynağı, Paslanmaz
Çeliklerin Kaynağı", Askaynak Kaynak Tekniği
Sanayi ve Ticareti A.Ş. Yayını, İstanbul, 109113, 2006.
Kaluç, E., Ferritik Kromlu Paslanmaz
Çeliklerin Kaynağı, Gedik Holding Kaynak
Dünyası, 1989/3, s. 11-14, İstanbul, Kasım 1989.
Durgutlu, A., “Experimental Investigation of the
Effect of Hydrogen in Argon as a Shielding Gas
on TIG Welding of Austenitic Stainless Steel”,
Materials and Design, 25, 19–23, 2004,

557


