Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 25, No 1, 65-75, 2010

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 25, No 1, 65-75, 2010

ISIL İŞLEMSİZ VE KÜRESELLEŞTİRİLMİŞ Ç52100
RULMAN ÇELİĞİNİN FARKLI TAKIMLARLA
İŞLENMESİNDE TAKIM ÖMRÜ VE AŞINMASININ
İNCELENMESİ
Ali Rıza MOTORCU
Makine Programı, Çanakkale Meslek Yüksekokulu, Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi, 17100, Çanakkale
armotorcu@comu.edu.tr
(Geliş/Received: 03.02.2009 ; Kabul/Accepted: 21.10.2009)
ÖZET
Bu çalışmada, ısıl işlemsiz ve küreselleştirilmiş Ç52100 rulman çeliğinin farklı takımlarla işlenmesinde ana kesme parametreleri ile iş parçası ve takım sertliklerinin, takım ömrü ve takım aşınması üzerindeki etkileri araştırılmıştır. Üç farklı kesici takım kullanılmıştır. Bunlar; %70 Al2O3 + %30 TiC matris esaslı kaplamasız karma alümina seramik, %70 Al2O3 + %30 TiC matris esaslı ve PVD yöntemiyle TiN kaplı seramik ve CVD tekniğiyle
Ti(C,N)+Al2O3+Ti(C,N)+TiN kaplı karbürdür. İşlenebilirlik deneyleri kuru kesme şartları altında yapılmıştır.
Taguchi deneysel tasarım tekniği kullanılmış ve probleme uygun ortogonal dizi L18(21x37) seçilmiştir. Kontrol
faktörleri ve etkileşimlerinin takım ömrü üzerindeki etkileri üç boyutlu (3D) yüzey kontur grafikleri ile açıklanmıştır. Aşınmış uçların tarama elektron mikroskobu (SEM) görüntüleri incelenerek takım aşınma tipleri
belirlenmiştir.
Isıl işlemsiz Ç52100 rulman çeliğinin işlenmesinde en iyi takım ömrü performansını kaplamalı seramik takımlar
sağlamış bunu kaplamasız seramik ve kaplamalı karbür takımlar izlemiştir. Küreselleştirilmiş Ç52100 rulman
çeliğinin işlenmesinde ise kaplamalı karbür takımlar daha iyi takım ömrü performansı sergilemiştir.
Küreselleştirilmiş rulman çeliğinin işlenmesinde genel olarak tüm takımlarda düzenli yanak aşınması oluşmakta
iken, ısıl işlemsiz rulman çeliğinin işlenmesinde yanak ve krater aşınması anlamlı bir şekilde artmıştır.

A. R. Motorcu

Isıl İşlemsiz ve Küreselleştirilmiş Ç52100 Rulman Çeliğinin Farklı Takımlarla…

other hand; coated carbide tools showed better tool life performance than others in the machining of
spheroidized AISI52100 bearing steel. Whereas a uniform-regular flank wear was occurred in the machining of
spheroidizing bearing steel with the all tools in general, flank wear and crater wear was increased significantly in
the machining of non-heat treated bearing steel.
Keywords: Tool life, tool wear, Taguchi technique, ceramic cutting tool, coated carbide tool.
1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Çelikler ısıl işlemsiz olarak kullanıldığı gibi farklı ısıl
işlemler uygulanarak mikroyapıları değiştirilir ve yüksek sertlik, yüksek işlenebilirlik oranları gibi özellikler kazandırılır. Isıl işlemle sertleştirilmiş çelikler
otomotiv, dişli, rulman, takım, kalıp endüstrisinde
yaygın olarak kullanılmaktadır [1-5]. Çeliklere uygulanan ısıl işlemlerden biri de küreselleştirme ısıl
işlemidir. Küreselleştirme ısıl işlemi, çelikleri Ac1
sıcaklık çizgisi civarında uzun süre tuttuktan ve bu
bölgede salınımlı olarak tavladıktan sonra, yavaş
soğutma ile karbürlerin küresel şekle dönüştürülmesi
işlemidir. Tavlanmış durumdaki ötektoid üstü çelikler
içyapılarında sert ve gevrek sementit tanelerinin
bulunması nedeniyle işlenmeye elverişli değildir. Bu
tür çeliklerin işlenmesini kolaylaştırmak ve sünekliğini artırmak amacıyla da küreselleştirme ısıl işlemi
uygulanır. Küreselleştirme işlemi, daha çok yüksek
karbonlu çeliklere uygulanır. AISI52100 rulman
çeliği de hacimce % 0.98-1.10 C ve % 1.3-1.6 Cr
içeren ve daha yüksek işlenebilirlik oranları için
küreselleştirme ısıl işlemi uygulanan yüksek karbonlu
bir çeliktir. Küreselleştirme tavı sırasında tavlama
süresinin iyi ayarlanması gerekir. Eğer çelik, gereğinden daha uzun süre tavlanırsa sementit parçacıkları
birleşerek uzama gösterirler ve bu durum çeliğin
işlenme kabiliyetini olumsuz etkiler [6].
Sertleştirilmiş çelikler geleneksel olarak taşlama
işlemleriyle işlenirler. Fakat taşlama operasyonları
oldukça fazla işleme süresi gerektirmekte ve üretilebilecek geometriler sınırlıdır. Son yıllarda gelişmiş
kesici takım malzemelerindeki gelişmelerle birlikte
taşlama işlemine gerek kalmadan sertleştirilmiş çeliklerin işlenmesinde anlamlı artışlar olmuştur. Sertleştirilmiş çeliklerin işlenmesinde en önemli problemlerden biri malzeme sertliğinin sebep olduğu takım
aşınmalarıdır. Kaplamalı karbür, seramik ve kübik bor
nitrür (CBN) takımlar sahip oldukları kendilerine ait
özellikler nedeniyle bu aşınmalara karşı dayanım
sağlamaktadırlar [1-5]. Kaplamalı karbürlerde özellikle kaplama; kesme kuvvetini, oluşan ısıyı ve aşınmayı
büyük oranda azaltarak geçici bir yağlayıcı görevi
yapmaktadır. Seramiklerin yüksek sıcaklıklardaki
oksidasyon direnci ve sıcak sertlik performansları
dolayısıyla takım aşınması miktarı azalmakta ve özellikle işlenmesi zor olan malzemelerin 300 m/dak’dan
daha büyük kesme hızlarında işlenmesi mümkün
olmaktadır [7,8]. CBN’ ler de yönlü olmayan bütün
doğrultularda üniform sertlik ve abrasif direnç sağlayan yapısı ile çatlamaya, çıtlamaya karşı mükemmel

66

özelliklere sahiptir. Bu nedenle tornalama ve frezelemede sıkça kullanılırlar [8].
Ç52100 (AISI52100, 100Cr6) rulman çeliği üzerinde
karbür, seramik ve CBN takımların takım ömrü ve
aşınma davranışları üzerinde yapılan çalışmalar
önemini korumaktadır. Kaplamasız, kaplamalı ve
CBN takımlarla sertleştirilmiş AISI52100 çeliğinin
yüksek kesme hızlarında işlenmesinde TiN ve TiAlN
seramiklerin kaplama katmanı üzerinde mikro boyutta
çıtlamalar oluşmaktadır. CBN takımlarda ise kaplama
katmanı deforme olarak pürüzlü bir krater yüzeyi
oluşmaktadır. CBN takımlarda oluşan bu aşınma ile
kaplamasız seramik takımlarda oluşan aşınma
desenleri birbirine benzemektedir [9]. Sertleştirilmiş
aynı malzeme üzerinde CBN takımların kullanıldığı
bir başka çalışmada takım geometrisi, yüzey pürüzlülüğü ve kesme kuvvetleri üzerinde anlamlı bir
etkiye sahip olmuştur. Özellikle daha büyük şekilde
honlanmış kenarlar daha yüksek ortalama yüzey
pürüzlülük değerleri vermiştir. Buna ek olarak daha
büyük honlanmış kenarlar küçük honlanmış kenarlarına göre daha yüksek eksenel, radyal ve teğetsel
kuvvetler oluşturmuşlardır [10]. Sertleştirilmiş
100Cr6 rulman çeliğinin (62-64 HRC) parçacık
takviyeli alümina seramik ve CBN takımlarla sürekli
olarak işlenmesinde en iyi takım ömrü ve yüzey
pürüzlülük sonuçları CBN takımlarla elde edilmişken,
karma alümina takımlarla düşük ilerleme miktarlarında, parçacık takviyeli alümina takımlarda ise
ilerleme miktarı arttırıldığında takım ömrü değerleri
artmış ve yüzey pürüzlülükleri iyileşmiştir. Ayrıca,
çalışmada elde edilen Ra yüzey pürüzlülük değerleri
0.25 m’den küçük çıkmıştır [11]. Isıl işlemle sertliği
54 HRC’ ye çıkarılmış üç farklı çeliğin ve 100Cr6
çeliğinin CBN takımlarla işlenmesinde en büyük aşınma oranları 100Cr6 çeliğinin işlenmesinde oluşmuştur. Abrasyon aşınma mekanizmasının etkin aşınma
mekanizması olduğu rapor edilmiştir. Çeliklerin içerisinde yer alan karbürler aşınmanın ana nedeni olarak
bulunmuştur. Talaş çalışmalarında, bu çeliklerin işlenmesinde beyaz katmanın farklı miktarlarına da rastlandığı rapor edilmiştir [12]. Bu çalışmanın devamı
olan ve aynı araştırmacılar tarafından yapılan bir
başka çalışmada ise abrasyon aşınma mekanizması,
karbürlerin yapısı, büyüklüğü ve sıklığıyla ilişkilendirilmiştir. Takım aşınması ve talaş oluşumları kesme
hızı ve iş parçası sertliğinden etkilenmiştir. Kesme hızının artmasıyla takım ömrü düşmüştür. Yine, iş parçası malzemesine bağlı olarak CBN içeriği ve bağlayıcı seçiminin takım ömrü üzerinde etkili olacağı
rapor edilmiştir. CBN içeriğinin artmasıyla takımın
aşınma dayanımının artacağı savunulmuştur [13].

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Isıl İşlemsiz ve Küreselleştirilmiş Ç52100 Rulman Çeliğinin Farklı Takımlarla…

2. MALZEME VE METOD (MATERIALS AND
METHOD)

Numuneler standart metalografik yöntemlerle
(Zımparalama + Polisaj) metalografik inceleme için
hazırlanmıştır. Dağlayıcı olarak % 2’lik Nital çözeltisi
kullanılmıştır. Bütün mikroyapıların görüntülenmesinde Leica DFC 320 dijital kamera bağlantılı Leica
DM 4000 M marka optik mikroskop kullanılmıştır.
Mikroyapı fotoğrafları Şekil 2’de verilmiştir. Haddelenmiş koşullardaki Ç52100 deney malzemesinin
mikroyapısı ferrit ve perlitten oluşmaktadır (Şekil
2.a). Küreselleştirilmiş numunede ise ferrit matriste
Fe3C’nin küreselleştiği ve değişik parçacık boyutlarında küresel sementitten meydana geldiği görülmektedir (Şekil 2.b).
2.2. Kesici Takımlar, Takım Tutucu ve CNC
Takım Tezgâhı (Cutting Tools, Tool Holder and CNC
Machine)

Seramik kesici takım olarak Kennametal ticari, kaplamasız seramik (KY1615) ve kaplamalı seramik
(KY4400) uçlar kullanılmıştır. KY1615, Al2O3+TiC
matris esaslı olup oldukça yüksek sertlik ve aşınma
dayanımına sahiptir. KY4400, PVD tekniği ile üretilmekte ve matrisi Al2O3+TiCN (P01-05, K01-K10)

2.1. Deney Numuneleri (Test Specimen)

Küreselleştirme ısıl işlemleri Ortadoğu Rulman
Sanayi ve Ticaret A.Ş.’de atmosfer kontrollü sürekli
tavlama fırınında yapılmıştır. Sürekli tavlama fırını
sekiz bölgeden oluşmakta olup bir seferde 930 kg şarj
yapılabilmekte ve bir sepetin geçiş süresi 70 dak’dır.
Ç52100 çeliğine uygulanan küreselleştirme ısıl işleminin şematik özeti Şekil 1’de gösterilmiştir.
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

790 °C-3saat
750 °C-1 saat

720 °C-2saat

700

710 °C-1saat
700 °C-1saat

600

Sıcaklık (°C)

İşlenebilirlik deneylerinde 45x250 mm boyutlarında
ısıl işlemsiz Ç52100 ve küreselleştirilmiş Ç52100
rulman çelikleri kullanılmıştır. Numunelere ait kimyasal bileşim Tablo 1’de verilmiştir. Deneysel iş parçaları TSE 10329 esas alınarak boy/çap oranı kriteri
10/1 olacak şekilde hazırlanmıştır [25].

800

500
400
300

tm a

Bu çalışmada, ısıl işlemsiz ve küreselleştirilmiş
Ç52100 çeliğinin kaplamalı karbür, kaplamasız ve
kaplamalı seramik takımlarla işlenmesinde ana kesme
parametreleri ile iş parçası ve takım sertliklerinin,
takım ömrü ve takım aşınması üzerindeki etkileri
araştırılmıştır. Ayrıca, aşınmış uçların SEM görüntüleri incelenerek takım aşınma tipleri belirlenmiştir.

Tablo 1. Ç52100 rulman çeliğinin kimyasal bileşimi, %
Ağırlık [8]. (Chemical composition of AISI52100 steel, Wt. %)
%
%
Element
Element
Ağırlık
Ağırlık
Karbon (C)
0.99 Silisyum (Si) 0.16
Mangan (Mn)
0.39
Krom (Cr)
1.40
Alüminyum (Al) 0.011
Kalay (Sn) 0.006
Fosfor (P)
0.014
Kükürt (S)
0.006
Molibden (Mo)
0.03
Nikel (Ni)
0.10
Titanyum (Ti) PPM 10
Bakır (Cu)
0.10
(N) (PPM)
82
O2 (PPM)
6

ğu
da So

Ç52100 çeliğinin farklı kesici takımlarla işlenmesinde, sonlu elemanlar yöntemiyle malzeme yumuşama tahminsel modelleri [15], metal kesme modelleri
[16], genetik algoritma ile takım geometrilerinin
etkilerini de içeren eğik kesme talaş oluşum kuvvet
modeli [17], talaş akışı ve oluşumu [18-23], takım
ömrü, kesme kuvveti, yüzey pürüzlülüğü ve takım
aşınması [19, 24] modelleri geliştirilmiştir. Yüksek
hızlarda tornalanmış yüzey ve malzeme özelliklerinin
aşınma performansları üzerine etkisini analiz etmek
amacıyla süreç performans modeli ile yanak ve talaş
yüzeyi üzerindeki kinematik, gerinim dağılımı ve
sıcaklık değişimlerinin formülüze edilmesi ise diğer
modelleme çalışmalarındandır [1, 23]. Modellerin
sunmuş olduğu tahminsel değerler ile deneysel
sonuçlar oldukça yakın çıkmıştır.

Sertlik ölçümlerinde Instron-Wolpert marka Diatestor
7551 model sertlik ölçüm cihazı kullanılmıştır. Isıl
işlemsiz, haddelenmiş durumdaki Ç52100 çeliğinin
sertlik değeri on farklı nokta üzerinden yapılan ölçüm
sonucu ortalama 356 HV olarak belirlenmiştir. Küreselleştirilmiş Ç52100 çeliğinin sertlik ölçümü ortalama 196 HV olarak belirlenmiştir [8].

200
100
0

H ava

Farklı soğutma teknikleri ve soğutma sıvısı seçimleri
de takım performansını etkilemektedir. TiN kaplı
CBN takımların kullanıldığı çalışmada, hacimsel
olarak farklı minimum yağ oranına sahip kesme
sıvılarıyla, basınçlı hava ve kuru kesme şartlarında
AISI52100 rulman çeliği işlenmiştir. Kuru kesme
şartlarında ve farklı minimum yağ oranına sahip
kesme sıvılarıyla yapılan işlemelerde benzer yanak
aşınması değerleri elde edilmiş ve bu aşınma değerleri
sulu işlemeden daha düşük çıkmıştır. Yine, kuru
kesme ve farklı oranlarda yağ oranına sahip kesme
sıvıları ile yapılan işlemelerde daha düşük değerde
yüzey pürüzlülük değerleri elde edilmiştir. Araştırmada, en iyi soğutma ve yağlama etkisi basınçlı hava
uygulanarak kuru kesme şartları altında sağlandığı
rapor edilmiştir [14].

A. R. Motorcu

Zaman (saat)

Şekil 1. Ç52100 çeliğine uygulanan küreselleştirme
ısıl işleminin şematik özeti [8]. (Schematic summary of
spheroidizing applied AISI52100 steel)
67

A. R. Motorcu

Isıl İşlemsiz ve Küreselleştirilmiş Ç52100 Rulman Çeliğinin Farklı Takımlarla…

a) Isıl işlemsiz
b) Küreselleştirilmiş
Şekil 2. Isıl işlemsiz ve küreselleştirilmiş Ç52100 çeliğinin mikroyapısı a)Isıl işlemsiz (orta bölge), b)
Küreselleştirilmiş (orta bölge) [8]. (Microstructures of non-heat treated and spheroidized AISI52100 steel. a) Non-heat treated
(middle section), b) Spheroidized (middle section))

oluşturmaktadır. Seramik kesici uçlar TNGA 160408
takım geometrisine sahip olup talaş kırıcısızdır [26].
Sinterlenmiş kaplamalı karbür olarak ise SECO ticari
firması tarafından üretilen TP1000 kalitesi tercih
edilmiştir. TP1000 kalitesi, kimyasal buhar biriktirme
(CVD) ve azaltılmış sıcaklıkta kimyasal buharlaştırma
(MTCVD) teknikleri ile üretilmiş olup; Ti(C,N) alt
katman, Al2O3 ve Ti(C,N) orta katmanları ve TiN üst
katmanlarından oluşmuştur. Kuru işlemede ve yüksek
kesme hızında talaş kaldırmada mükemmel performans sergilemektedir. Kaplamalı karbür kesici uçlar;
TNMG 160408 takım ve MF2 talaş kırıcı geometrisine sahiptir [27].
İşlenebilirlik deneylerinde SECO-PTBNR2525 ticari
takım tutucular tercih edilmiştir. Değiştirilebilir uçlar
ISO 1832’ye uygun olup takım tutucu biçimi ise ISO
5608 referans alınarak seçilmiştir. Talaş kaldırma
deneyleri Johnford TC35 (Tezgâh gücü 6 kW, devir
sayısı maksimum 4000 dev/dak,) sanayi tipi CNC
torna tezgâhında yapılmıştır.

2.3. Deneysel Prosedür (Experimental Procedure)
Bu çalışma, Ç52100 rulman çeliğinin kaplamalı
karbür, kaplamasız ve kaplamalı seramik takımlarla
işlenmesinde kesme parametrelerinin yanı sıra kesici
takım ve iş parçası sertliğinin de takım ömrü üzerinde
etkilerini analiz etmek ve oluşan aşınma tiplerini
belirlemek üzerinedir. Bu çalışmanın planlanma
aşamasında bir bütün olarak ayrıca tahminsel takım
ömrü ve yüzey pürüzlülük denklemleri geliştirmek,
talaş biçimlerini de incelemek hedeflenmiş ve gerçekleştirilmiştir. Bu amaçla takım ömrü deneylerinde
Taguchi tekniği, yüzey pürüzlülük deneylerinde ise
Yanıt Yüzey Tekniği (Response Surface MethodRSM) kullanılmıştır. Taguchi tekniğinin kullanıldığı
takım ömrü deneylerinde, kesme hızı (V), ilerleme
miktarı (f), talaş derinliği (d), iş parçası malzemesi
sertliği (İP) ve kesici takım sertliği (KT) kontrol
faktörleri olarak seçilmiş ve seviyeleri belirlenmiştir
(Tablo 2). KY1615, KY4400 ve TP1000 takımın sertlikleri sırasıyla 2145 HV, 2250 HV ve 1660 HV
olarak ölçülmüş ve deneysel tasarımda tabloya yerleş-

Tablo 2. Kontrol faktörlerinin seviyeleri ve deneysel sonuçlar. (The levels of control factors and experimental results)
Seviyeler
D. N.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
68

İP

V

f

d

KT

1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2
2

1
1
1
2
2
2
3
3
3
1
1
1
2
2
2
3
3
3

1
2
3
1
2
3
1
2
3
1
2
3
1
2
3
1
2
3

1
2
3
1
2
3
2
3
1
3
1
2
2
3
1
3
1
2

1
2
3
2
3
1
1
2
3
3
1
2
3
1
2
2
3
1

İP
(HV)
356
356
356
356
356
356
356
356
356
196
196
196
196
196
196
196
196
196

Kontrol Faktörlerinin Değerleri
V
d
f (mm/dev)
(m/dak)
(mm)
178
0.11
0.44
178
0.166
0.66
178
0.25
1.0
267
0.11
0.44
267
0.166
0.66
267
0.25
1.0
400
0.11
0.66
400
0.166
1.0
400
0.25
0.44
178
0.11
1.0
178
0.166
0.44
178
0.25
0.66
267
0.11
0.66
267
0.166
1.0
267
0.25
0.44
400
0.11
1.0
400
0.166
0.44
400
0.25
0.66

KT
(HV)
2145
2250
1660
2250
1660
2145
2145
2250
1660
1660
2145
2250
1660
2145
2250
2250
1660
2145

T
(dak)
68.54
71.80
6.12
34.32
4.98
14.13
5.71
10.29
1.16
65.33
18.42
8.11
33.46
8.54
4.26
2.62
8.03
4.25

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Isıl İşlemsiz ve Küreselleştirilmiş Ç52100 Rulman Çeliğinin Farklı Takımlarla…

tirilmiştir. Probleme uygun ortogonal dizi L18(21x37)
seçilmiştir [28]. İşlenebilirlik deneylerinde her deney
öncesi yeni bir uç kullanılmıştır. Ortalama yanak
aşınma kriteri, VB=0.3 mm alınmıştır.

küreselleştirilmiş Ç52100 çeliğinin işlenmesinde bu
durum tam tersi olmuştur (Şekil 3.c). İşlenen parçaların sertlik değerleri ve küreselleştirme sonrası işlenebilirliğin iyileştiği göz önünde bulundurulursa
sonuç doğal karşılanabilir [29, 30]. Yüksek sertlikteki
Ç52100 çeliğinin işlenmesinde en iyi kesici takım
(KT) performansı KY4400 takımlarla elde edilmiş
bunu sırasıyla KY1615 takımlar ve TP1000 takımlar
izlemiştir (Şekil 3.d). Bu durum haddelenmiş durumdaki Ç52100 çeliğinin yüksek sertliği karşısında
kesici takımların sertlikleri ve kaplama katmanları ile
ilişkilendirilebilir [30]. Küreselleştirilmiş Ç52100 çeliğinin işlenmesinde ise TP1000 takımlar daha iyi
takım ömrü performansı sergilemiştir (Şekil 3.d).
Şekil 4.a’da kesme hızı-ilerleme miktarı etkileşimi
incelendiğinde ilerleme miktarı ve kesme hızı değerlerinin birlikte arttırılmasıyla takım ömrü anlamlı bir
şekilde düşmüştür. Kesme hızı ve talaş derinliği etkileşimi incelendiğinde kesme hızının tüm seviyelerinde
talaş derinliğinin etkili olmadığı görülmektedir (Şekil
4.b). Kesme hızının artmasıyla takım ömrü performansları düşmüştür [30] (Şekil 4.c). Talaş derinliğinin
en düşük ve en yüksek değerinde ilerleme miktarının
artmasıyla takım ömrü de artmıştır Orta değerdeki
talaş derinliklerinde ise ilerleme miktarının da orta
değerde seçilmesiyle takım ömrü değerleri yüksek
çıkmıştır (Şekil 5.a). Kesici takımların ilerleme miktarına bağlı olarak takım ömrü performansları değerlendirildiğinde KY1615 takımların performansı, ilerleme
miktarının artmasına bağlı olarak düşmüştür. TP1000
takımlarda benzer eğilimde performans sergilemektedirler. Fakat, KY4400 takımlarla özellikle orta

Geliştirilen takım ömrü ve yüzey pürüzlülük denklemleri ve talaş incelemeleri bu çalışmanın tamamlayıcısı olarak diğer çalışmalarda sunulacaktır.
3. DENEYSEL SONUÇLAR VE TARTIŞMA
(EXPERIMENTAL RESULTS AND DISCUSSION)

3.1. Takım Ömrü Üzerinde Kontrol Faktörlerinin
Etkileri (The Effects of Control Factors on Tool Life)
Takım ömrü üzerinde kontrol faktörlerinin etkileri
değerlendirilirken sırasıyla tüm kontrol faktörlerinin
birbiriyle etkileşimleri esas alınmıştır. Şekil 3’te iş
parçası (İP) ana faktörü ile diğer faktörlerin etkileşimlerinin takım ömrü üzerindeki etkileri üç boyutlu
yüzey grafikleri ile verilmiştir. Yüzey grafiklerinde
her kontrol faktörünün seviyesi S1, S2, S3 gösterimleriyle belirtilmiş olup bu gösterimlerin sayısal değerleri Tablo 2’de verilmiştir. Her iki iş parçasının işlenmesinde de kesme hızının artmasıyla takım ömrü
azalmaktadır (Şekil 3.a). Küreselleştirilmiş Ç52100
çeliğinin işlenmesinde düşük ilerleme miktarlarında
yüksek takım ömrü elde edilmekte iken orta değer ve
yüksek değerdeki ilerleme miktarlarında takım ömrü
düşmektedir [11] (Şekil 3.b).
Isıl işlemsiz Ç52100 çeliğinin işlenmesinde talaş
derinliği (d, mm) arttıkça takım ömrü düşmekte iken

70

70

60

60

50

50
40

40

T

A. R. Motorcu

T

30

30
20

20
10

10

S3

0

S2
S1

S3

0

V

S2
S1

S1

İP

a) İP-V

S2

b) İP-f

70

70

60

60

50

50

40

T

S1

İP

S2

f

40

T

30
20

30
20

10

S3

0

S2
S1

İP

d

S1
S2

10

S3

0

S2
S1

İP

KT
T

S1
S2

c) İP-d
d) İP-KT
Şekil 3. İş parçası ile kontrol faktörleri arasındaki etkileşimler ve takım ömrü üzerindeki etkileri

(Interactions

between workpiece and control factors and their effects on tool life)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

69

A. R. Motorcu

Isıl İşlemsiz ve Küreselleştirilmiş Ç52100 Rulman Çeliğinin Farklı Takımlarla…

70

70

60

60

50

50
40

40

T

T

30
20

30
20

10

10

S3

0

S2
S1

V

S2

S3

0

f

S2
S1

S1

S2

V

S3

d

S1
S3

a) V-f

b) V-d

70
60
50
40

T

30
20
10

S3

0

S2
S1

V

S2

KT
T

S1
S3

c) V-KT
Şekil 4. Kesme hızı ile kontrol faktörleri arasındaki etkileşimler ve takım ömrü üzerindeki etkileri

(Interactions

between cutting speed and control factors and their effects on tool life)

70

70

60

60

50

50

40

T

40

T

30

30
20

20
10

S3

0

S2
S1

f

S2

d

S1
S3

10

S3

0

S2
S1

f

S2

KT
T

S1
S3

a) f-d
b) f-KT
Şekil 5. İlerleme miktarı ile kontrol faktörleri arasındaki etkileşimler ve takım ömrü üzerindeki etkileri
(Interactions between feed rate and control factors and their effects on tool life)
değerlerdeki ilerleme miktarlarında yüksek takım
ömrü elde edilirken düşük ve yüksek ilerleme miktarlarında takım ömrü performansları düşmektedir [30]
(Şekil 5.b).

3.2. Isıl işlemsiz Ç52100 Çeliğinin İşlenmesinde
Takım Aşınmalarının İncelenmesi (Observation

Şekil 6’da talaş derinliği ile kesici takım etkileşiminin
takım ömrü üzerinde yarattığı etki görülmektedir.
KY1615 takımlar, düşük talaş derinliklerinde yüksek
takım ömrü performansı sergilemektedirler. KY4400
takımlar ise orta değerdeki talaş derinliklerinde daha
iyi takım ömrü performansı sağlamaktadırlar. Düşük
talaş derinliklerinde takım ömrü düşük çıkmıştır.
Çünkü çıkan sürekli talaş tipi kesici takıma dolanmakta ve özellikle yüksek kesme hızlarında kesme
bölgesine zarar vermektedir [8].

Şekil 7.a’da ısıl işlemsiz Ç52100 çeliğinin kaplamalı
karbür TP1000 takımla düşük kesme hızı fakat yüksek
ilerleme miktarı ve talaş derinliğinde işlenmesinde
aşınmış takım yüzeyinin tarama elektron mikroskobu
(SEM) görüntüleri verilmektedir. Yanak aşınması
(VB) düzgün olarak aşınmış ve belirgin bir krater
aşınması oluşmamıştır [30]. Talaş akış yüzeyinde
kaplama katmanının kırıldığı görülmektedir. Kopan
katmanın boyutu yaklaşık olarak 100-140 m
genişliğinde ve 500-600 m uzunluğundadır. Orta
kesme şartlarında işlemede birden fazla aşınma tipinin

70

of Tool Wear in The Machining of Non-Heat Treated
AISI52100 Steel)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Isıl İşlemsiz ve Küreselleştirilmiş Ç52100 Rulman Çeliğinin Farklı Takımlarla…

A. R. Motorcu

darbe etkisi ile kaplama katmanı kırılarak yan kesme
kenarı formunu yitirmiştir. Yüksek kesme şartları
sonucu krater derinliğinin arttığı da görülmektedir.
Ayrıca, kesme kenarında ergiyen iş parçaları kaplama
katmanına yapışmıştır (Şekil 7.f).

70
60
50
40

T

30
20
10

S3

0

S2
S1

d

S2

Machining of Spheroidized AISI52100 Steel)

KT
T

S1
S3

Şekil 6. Talaş derinliği ile kesici takım arasındaki
etkileşim ve takım ömrü üzerindeki etkileri. (Interaction
between dept of cut and cutting tool and its effects on tool life)

oluştuğunu göstermektedir. Aşınmanın düzenli dağıldığı bir yanak aşınması, kaplama katmanın koptuğu
ve aşınmanın ana katmana ulaşılmasıyla oluşan ve
derinliği az olan yaklaşık 200 µm uzunluğunda krater
aşınması başlangıcı ve kesme kenarının deformasyonu
şeklinde oluşan aşınma tipleri görülmektedir (Şekil
7.b). Yine aynı şekilde kesme kenarında mikro
boyutta çıtlamaların oluştuğu ve ergimiş iş parçası
malzemesinin çok az miktarda kesme kenarında
yapıştığı görülmektedir. Kaplamasız seramik KY1615
takımla orta kesme hızı fakat yüksek ilerleme miktarı
ve talaş derinliğinde işlemede ise krater aşınması
oluşmuştur [9, 14] (Şekil 7.c). Düzgün bir şekilde
oluştuğu gözlemlenen bu krater aşınması ısıl işlemsiz
halde kötü işlenebilirliğe sahip Ç52100 çeliğinin
sertliği (356 HV) ile de ilgilidir [6, 29]. Çünkü bu
sertlikteki bir iş parçası malzemesi abrasif aşınma
etkisi yaratmaktadır. Aynı zamanda bu krater
aşınması oluşumu, kesici takım malzemesi ile iş
parçası malzemesinin birbiri ile birleşme eğilimi
şeklinde oluşan difüzyon aşınma mekanizmasına da
atfedilebilir. Aynı kesici takım düşük ilerleme
miktarlarında fakat yüksek kesme hızlarında
kullanıldıklarında kesme hızının etkisiyle kesici takım
uç yarıçapına yakın bölgede burun aşınması
oluşmakta ve burun aşınması krater aşınması ve yanak
aşınmasıyla birleşmektedir. Yaklaşık 700 m boyuta
ulaşmaktadır. Hatta, yüksek kesme hızından dolayı
oluşan sıcaklığın etkisiyle plastik deformasyon
meydana gelmektedir. Ayrıca, kesme hızının etkisiyle
krater derinliği arttığı da gözlemlenmektedir (Şekil
7.d). Kaplamalı seramik KY4400 takımla orta kesme
hızı fakat düşük ilerleme miktarı ve talaş derinliği
değerlerinde işlendiğinde oluşan yanak aşınması
kaplamasız seramik takımlarla benzerdir [14]. Oluşan
krater aşınması derinliği ve boyu daha az olmakla
birlikte krater boyu yaklaşık 400 µm civarındadır.
Yine, krater aşınması ile yanak aşınması pahlı kesme
kenarı bölgesinde birleşmiştir. Kesme kenarı bu
kesme şartlarında plastik deformasyona uğramamıştır
(Şekil 7.e). Aynı kesici takımda kesme hızı ve talaş
derinliğinin arttırılmasıyla özellikle talaş akış
kontrolünün yeterince sağlanamaması nedeniyle
kesme derinliğinin bittiği yanak aşınma bölgesinde
kesme süresinin sonlarına doğru talaşların yarattığı

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

3.3. Küreselleştirilmiş Ç52100 Çeliğinin
İşlenmesinde Takım Aşınmalarının
İncelenmesi (Observation of Tool Wear in The
Şekil 8’de küreselleştirilmiş Ç52100 rulman çeliğinin
farklı takımlarla işlenmesinde oluşan aşınma şekilleri
görülmektedir. Talaş derinliğinin fazla olmasına
rağmen düşük kesme hızı ve ilerleme miktarında
kaplamalı karbür TP1000 takım mükemmel aşınma
dayanımı sergilemiştir. Küreselleştirme sonrası artan
işlenebilirlik oranı ve düşen sertlik nedeniyle doğal,
düzenli yanak aşınması oluşmuştur [6, 29]. Yan
kesme kenarında talaş derinliğinin bittiği bölge
incelendiğinde kesme kenarının deforme olduğu
kaplama katmanında mikro boyutta kırılmaların
olduğu görülmektedir. Ayrıca yine uç yarıçapına
yakın bölgede, ergimiş iş parçası kesme kenarına
difüze olmuştur [9] (Şekil 8.a). Orta kesme hızlarında
ise kesici takım burun yarıçapında ve yan kesme
kenarında kopmalar olmuştur. Artan kesme hızına
(V=267 m/dak) ve orta hacimde talaş kaldırmaya
bağlı olarak termal şoktan kaynaklanmış, yan kesme
kenarının alt kısmında, kenara paralel olarak uzanmış
kırılmaların oluştuğu görülmektedir (Şekil 8.b).
Kaplamasız seramik takım KY1615 yine orta ve
yüksek kesme hızlarında karbür takımlar gibi düzenli
yanak aşınması sergilemiştir. Her iki kesme hızında
da krater aşınması oluşmuş, kesme hızının artmasıyla
krater derinliği artmıştır (Şekil 8. c ve d). Kaplamalı
seramik takımla düşük ve orta kesme hızlarında
işlemede diğer takımlarda olduğu gibi düzenli yanak
aşınması ve kesme hızının artmasıyla artan krater
aşınması oluşmuştur (Şekil 8.e ve f).
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Isıl işlemsiz ve küreselleştirilmiş Ç52100 rulman
çeliğinin kaplamalı karbür, kaplamasız seramik ve
kaplamalı seramiklerle işlenmesinde takım ömrü ve
aşınması üzerinde kontrol faktörlerinin etkilerinin
araştırıldığı bu çalışmada;
i.

Her iki iş parçasının işlenmesinde de kesme hızı
ve ilerleme miktarının arttırılmasıyla takım ömrü
düşmüştür.
ii. İlerleme miktarına göre kesici takımların
performansı değerlendirildiğinde kaplamasız
seramik takımların takım ömrü performansı artan
ilerleme miktarlarıyla düşmüştür. Benzer eğilimi
karbür takımlarda sergilemişlerdir. Kaplamalı
seramik takımlar ise özellikle orta değerdeki
ilerleme miktarlarında mükemmel performans
sergilemişlerdir.

71

A. R. Motorcu

Isıl İşlemsiz ve Küreselleştirilmiş Ç52100 Rulman Çeliğinin Farklı Takımlarla…

a) TP1000, V=178 m/dak, f=0.25 mm/dev, d=1.0 mm

b) TP1000, V=267 m/dak, f=0.166 mm/dev d=0.66 mm

c) KY1615, V=267 m/dak, f=0.25 mm/dev, d=1.0 mm

d) KY1615, V=400 m/dak, f=0.11 mm/dev, d=0.66 mm

e) KY4400, V=267 m/dak, f=0.11 mm/dev, d=0.44 mm f) KY4400, V=400 m/dak, f=0.166 mm/dev d=1.00 mm
Şekil 7. Isıl işlemsiz Ç52100 çeliğinin işlenmesinde karbür ve seramik aşınmış takımların SEM görüntüleri (SEM
pictures of carbide and ceramic worn tools in the machining of non-heat treated AISI52100 steel)

Isıl işlemsiz Ç52100 çeliğinin işlenmesinde talaş
derinliği arttıkça takım ömrü düşmekte iken
küreselleştirilmiş Ç52100 çeliğinin işlenmesinde
ise talaş derinliğinin arttırılmasıyla takım ömrü
artmıştır. Çünkü artan talaş derinliklerinde sürekli
talaş tipi kırıklı talaş tipine dönüşerek takım ömrü
üzerindeki olumsuz etkisi ortadan kalkmıştır.
iii. Her iki malzemenin işlenmesinde de kaplamasız
seramikler düşük talaş derinliklerinde; kaplamalı

72

seramikler ise orta değerdeki talaş derinliklerinde
daha iyi takım ömrü performansı sağlamaktadırlar.
iv. Yüksek sertlikteki ısıl işlemsiz Ç52100 çeliğinin
işlenmesinde en iyi takım performansını kaplamalı seramik takımlar sağlamış bunu kaplamasız
seramik ve kaplamalı karbür takımlar izlemiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Isıl İşlemsiz ve Küreselleştirilmiş Ç52100 Rulman Çeliğinin Farklı Takımlarla…

a) TP1000, V=178 m/dak, f=0.11 mm/dev, d=1.0 mm

A. R. Motorcu

b) TP1000, V=267 m/dak, f=0.11 mm/dev, d=0.66 mm

c) KY1615, V=267 m/dak, f=0.166 mm/dev, d=1.0 mm d) KY1615, V=400 m/dak, f=0.25 mm/dev, d=0.66 mm

e) KY4400, V=178 m/dak, f=0.25 mm/dev, d=0.66 mm f) KY4400, V=267 m/dak, f=0.25 mm/dev, d=0.44 mm
Şekil 8. Küreselleştirilmiş Ç52100 çeliğinin işlenmesinde karbür ve seramik aşınmış takımların SEM görüntüleri
(SEM pictures of carbide and ceramic worn tools in the machining of spheroidized AISI52100 steel)

v.

Küreselleştirilmiş Ç52100 çeliğinin işlenmesinde
ise kaplamalı karbür takımlar daha iyi takım
ömrü performansı sergilemiştir.
Isıl işlemsiz çeliğin kaplamalı karbürle işlenmesinde yanak aşınması, krater aşınması, çıtlama
ve ergimiş iş parçasının kesme kenarına yapıştığı
görülmüştür. Kaplamasız seramik takımlarla
işlemede burun, yanak, krater aşınması ve plastik
deformasyon oluşmuştur. Artan kesme hızlarıyla

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

krater derinliği de artmıştır. Kaplamalı seramik
takımla kesmede ise oluşan aşınma şekilleri
kaplamasız seramiklere benzer fakat krater ve
yanak aşınmasının boyutları daha az olmuştur.
vi. Küreselleştirilmiş Ç52100 rulman çeliğinin kaplamalı karbürle işlenmesinde düzenli yanak
aşınması oluşmuş, kaplama katmanında kırılmalar ve uç yarıçapına yakın bölgede difüzyon
aşınma mekanizması oluşmuştur. Yüksek kesme

73

A. R. Motorcu

Isıl İşlemsiz ve Küreselleştirilmiş Ç52100 Rulman Çeliğinin Farklı Takımlarla…

hızları ve büyük hacimde talaş kaldırılmasına
bağlı olarak termal şoktan dolayı termal çatlaklar
oluşmuştur. Seramik kesici takımlarda ise sadece
yanak aşınması ile krater aşınması gözlenmiştir.
Kesme hızının arttırılmasıyla krater derinliği
artmıştır.
Sadece kontrol faktörlerinin etkilerinin değerlendirildiği ve takım aşınmalarının incelendiği bu çalışmayı tamamlaması açısından bu çalışmanın bünyesinde ayrıca çalışmış olan takım ömrü, yüzey
pürüzlülük denklemleri ve oluşan talaş biçimlerinin
değerlendirilmesi diğer bir çalışmada sunulacaktır.
TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGMENTS)
Bu deneysel çalışmanın TEF-07/2003-38 nolu proje
ile finansal desteğini sağlayan Gazi Üniversitesi
Rektörlüğü’ne, deney numunelerini ve deney numunelerinin ısıl işlemini gerçekleştiren Ortadoğu Rulman
Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye teşekkür ederim.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.

3.
4.
5.

6.

7.

8.

9.

74

Huang, Y. L. ve Steven Y. “CBN Tool Wear
Modeling in Finish Hard Turning”, 2003 ASME
International
Mechanical
Engineering
Congress, Washington, DC., United States,
Proceedings of the ASME Manufacturing
Engineering Division, 193-200, 2003.
Poulachon, G., Bandyopadhyay, B.P., Jawahir,
I.S., Pheulpin, S. ve Seguin, E., “Wear Behavior
of CBN Tools While Turning Various Hardened
Steels”, Wear, Cilt 256, 302–310, 2004.
Tönshoff, H.K., Arendt, C. ve Amor, R. B.,
“Cutting of Hardened Steel”, CIRP Annals, Cilt
49, No 2, 547-566, 2000.
Byrne, G., Dornfeld, D. ve Denkena, B.,
“Advancing Cutting Technology”, CIRP Annals,
Cilt 52, No 2, 483-507, 2003.
Klocke, F., Brinksmeier, E. ve Weinert, K.,
“Capability Profile of Hard Cutting and Grinding
Processes”, CIRP Annals, Cilt 54, No 2, 557580, 2005.
Smith, W.F. Structure and Properties of
Engineering Alloys, Mc Graw-Hill, NewYork.,
1993, Çev.: Dr. Mehmet Erdoğan, Nobel Yayın
Dağıtım, Ankara, 2000.
Komanduri, R. ve Samanta, S.K., Ceramics,
Metals
Handbook-Machining-16.
Ninth
Edition, ASM International, Materials Park,
Ohio, 98-104, 1989.
Motorcu, A.R., Ç1050, Ç4140 ve Ç52100
Çeliklerinin Farklı Takımlarla İşlenebilirliği
ve Modeller Geliştirilmesi, Doktora Tezi, Gazi
Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, 2006.
Dawson, T.G. ve Kurfess, T.R., “Machining
Hardened Steel with Ceramic-Coated and
Uncoated CBN Cutting Tools”, Society of
Manufacturing Engineers, Cilt 156, 1-7, 2002.

10. Thiele, J. D. ve Melkote, S.N., “Effect of Cutting
Edge Geometry and Work Piece Hardness on
Surface Generation in The Finish Hard Turning
of AISI52100 Steel”, Journal of Processing
Technology, Cilt 94, 216-226, 1999.
11. Benga, G.C. ve Abrao, A.M., “Turning of
Hardened 100Cr6 Bearing Steel with Ceramic
and PCBN Tools”, Journal of Materials
Processing Technology, Cilt 143, 237-241,
2003.
12. Poulachon, G., Bandyopadhyay, B.P., Jawahir,
I.S., Pheulpin ve S., Seguin, E., “The Influence of
The Microstructure of Hardened Tool Steel
Workpiece on The Wear of PCBN Cutting
Tools”, International Journal of Machine
Tools and Manufacture, Cilt 43, 139-144, 2003.
13. Poulachon, G., Moisan, A. ve Jawahir, I.S.,
“Tool-Wear Mechanisms in Hard Turning with
Polycrystalline Cubic Boron Nitride Tools”,
Wear, Cilt 250, 576-586, 2001.
14. Diniz, A.E., Ferreira, J.R. ve Filho, F.T.,
“Influence
of
Refrigeration/Lubrication
Condition on SAE 52100 Hardened Steel Turning
at Several Cutting Speeds”, International
Journal of Machine Tools and Manufacture,
Cilt 43, 317-326, 2003.
15. Jing Liu, S. ve Richard, C., “On Predicting
Softening Effects in Hard Turned Surfaces-Part I:
Construction of Material Softening Model”,
Journal of Manufacturing Science and
Engineering, Transactions of the ASME, Cilt
127, No 3, 476-483, 2005.
16. Pavel, R. ve Marinescu, I. D. “Finite Element
Modeling of Chip Formation in Hard Turning
Using Marc Mentat”, Transactions of the North
American Manufacturing Research Institute
of SME, Cilt 32, 375-382, 2004.
17. Huang, Y. L. ve Steven Y. “Modeling of Cutting
Forces under Hard Turning Conditions
Considering Tool Wear Effect”, Journal of
Manufacturing Science and Engineering,
Transactions of the ASME, Cilt 127, No 2, 262270, 2005.
18. Davies, M.A., Burns, T.J. ve Evans, C.J., “On
The Dynamics of Chip Formation in Machining
Hard Metals”, CIRP Annals - Manufacturing
Technology, Cilt 46, No 1, 25-30, 1997.
19. Zone, C.L. ve Din, Y. C., “A Study of Cutting
with A CBN Tool”, Journal of Materials
Processing Technology, Cilt 49, No 1-2, 149164, 1995.
20. Poulachon, G., Moisan, A. L. ve Jawahir, I.S.,
“Evaluation of Chip Morphology in Hard
Turning Using Constitutive Models and Material
Property Data”, American Society of
Mechanical
Engineers,
Manufacturing
Engineering Division, MED, Cilt 12, 179-185,
2001.
21. Hunkel, M., Lubben, T., Hoffmann, F. ve Mayr,
P., “Simulation of Transformation Behavior of

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Isıl İşlemsiz ve Küreselleştirilmiş Ç52100 Rulman Çeliğinin Farklı Takımlarla…

Steels During Quenching”, Progress in Heat
Treatment
and
Surface
Engineering,
Proceedings of the 5th ASM Heat Treatment
and Surface Engineering Conference in
Europe, Gthenburg, Sweden, 43-54, 7-9 Haziran
2000.
22. Bartha, B.B., Zawadzki, J., Chandrasekar, S. ve
Farris, T.N., “Wear of Hard-turned AISI52100
Steel”, Metallurgical and Materials Transactions
A: Physical Metallurgy and Materials Science,
Cilt 36, No 6,1417-1425, 2005.
23. Poulachon, G., Moisan, A. ve Jawahir, I.S., “On
Modeling The Influence of Thermo-Mechanical
Behavior in Chip Formation During Hard
Turning of 100Cr6 Bearing Steel”, CIRP Annals
- Manufacturing Technology, Cilt 50, No 1, 3136, 2001.
24. Kurt, A., Şeker, U., “The Effect of Chamfer
Angle of Polycrystalline Cubic Boron Nitride
Cutting Tool on The Cutting Forces and The Tool
Stresses in Finishing Hard Turning of AISI 52100

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

25.
26.
27.
28.
29.

30.

A. R. Motorcu

Steel”, Materials and Design, Cilt 26, 351–356,
2005.
TS 10329, Torna Kalemleri-Ömür Deneyi,
Türk Standartları Enstitüsü, Ankara, 40-44, 1992.
Kennametal Hertel, Lathe Tools-Master
Catalogue 2001, Kennametal Hertel AG, Fürth,
2001.
Seco Tools, Turning-Catalogue and Technical
Guide, Seco Tools AB, Fagersta, 36-64, 2002.
Ranjit, K.R., A Primer On The Taguchi
Method, Competitive Manufacturing Series, Van
Nostrand Reinhold, New York, A.B.D., 1990.
Miroslav, N., “Turning of Roll Bearing Steel
100Cr6 of Bainite Structure”, 7th International
Multidisciplinary Conference, Baia Mare,
Romania, 543-548, 17-18 Mayıs, 2007
Sahin, Y., “Comparison of Tool Life Between
Ceramic and Cubic Boron Nitride (CBN) Cutting
Tools when Machining Hardened Steels”,
Journal of Materials Processing Technology,
In Pres. Corrected Prof., 12 sf, 2008.

75


