Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 25, No 3, 587-592, 2010

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 25, No 3, 587-592, 2010

AISI D6 ÇELİĞİNİN ADHESİF AŞINMA DAVRANIŞINA
ISIL İŞLEM ŞARTLARI VE KAYMA HIZLARININ ETKİLERİ
Hasan HASIRCI
Döküm Eğitimi A.B.D., Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Ankara
hasirci@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 07.10.2009 ; Kabul/Accepted: 31.05.2010)
ÖZET
Bu çalışmada, AISI D6 çeliğinin adhesif aşınma davranışına uygulanan tavlama ve normalizasyon ısıl
işlemlerinin etkileri araştırılmıştır. Normalizasyon işleminde, çelik numuneler, 900 ve 950˚C’de 30 dakika
östenitlenmiş ve daha sonra havada soğumaya bırakılmıştır. Numune 850˚C’de 30 dakika süreyle tavlanmıştır.
Adhesif aşınma testleri, disk üzerinde pim cihazında, 20 ve 40N yük altında 1 ve 1.5 m s-1 kayma hızlarında
gerçekleştirilmiştir. Tavlanmış numune adhesif aşınma direncinde ve sertliğinde azalma göstermiştir. Normalize
edilmiş numunelerin adhesif aşınma direnci ve sertliği 900˚C’de 30 dakikada artmış, ancak 950˚C’de 30
dakikada sertlik ve aşınma direnci azalmıştır.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Çelik malzemeler, farklı amaçlarla çok farklı kullanım
alanlarına sahip metalik malzemelerin başında gelmektedir. Bu nedenlerle farklı beklentilere sahip çeliklerin üretimi gerekmektedir. Bu malzemeler alaşım
elementi ilavesi, deformasyon ve ısıl işlem yoluyla bu
farklı beklentileri karşılayabilecek hale getirilebilmektedirler. Bu amaçlar doğrultusunda çeliklere normalizasyon, tavlama, östemperleme, martemperleme, borlama gibi daha bir çok ısıl işlem uygulanarak bu
malzemelerin özellikleri geliştirilmekte ve hedeflenen
amaçlara uygun malzemeler üretilmektedir [1-6].
Çelik malzemelere; tokluk, sertlik, süneklik ve işlenebilirlik özelliklerini geliştirmek, tane yapısını inceltmek, artık gerilmeleri gidermek ve aşınma direncini

geliştirmek için farklı ısıl işlemler uygulanmaktadır.
Bunların en önemlilerden birisi normalizasyon ısıl
işlemleridir. Normalizasyon, çeliklerin kritik tavlama
sıcaklığı üzerine ısıtılması ve havada soğutulması
işlemlerini kapsamaktadır. Normalizasyon ötektoid
altı ve ötektoid üstü çeliklerin her ikisi için üst kritik
sıcaklık üzerinde uygulanabilir [1-5]. AISI D6 çeliği
ısıl işlemlerdeki iyi boyutsal kararlılık ve derinliğine
sertleştirme yapılabilirlikleri ile öne çıkmaktadır. Isıl
işlemlerin ardından yüksek oranda basma dayanımı ve
aşınma direnci gösterirler. Bu çelik malzeme yüksek
abrasif ve adhesif aşınma direncine sahiptir. Yumuşak
ve sert kesme işlemlerinde kullanılırlar. Seramik kalıpları, kırıcı ve öğütücü tekerlekleri imalatları yaygındır. Derin çekme işlemlerinde, eğme, soğuk ve
sıcak çekme araçları üretilebilir. AISI D6 çeliğinin

H. Hasırcı

AISI D6 Çeliğinin Adhesif Aşınma Davranışına Isıl İşlem Şartları ve Kayma Hızlarının Etkileri

üstün yapısal ve mekanik özellikleri nedeniyle bir çok
etkene karşı dayanıklı ve uzun ömürlü takımların
imalatında kullanılmasında etkili olmaktadır [7-11].

Bu çalışmada kullanılan numuneler standart metalografik işlemlerden sonra mikro yapısal incelemeye
tabi tutulmuştur. Diğer yandan aşınma sonuçlarının
yorumlanmasında kullanılmak amacıyla bütün numunelerin HRc cinsinden sertlikleri standart test şartlarında ısıl işlem görmüş yüzeylerden alınarak ölçülmüştür. Aşınma testleri, disk üzerinde pim aşınma test
cihazında, 20 ve 40 N yükler altında 1 ve 1.5 m sn-1
kayma hızlarında her bir test sırasında toplam 3600
metre yol yapılarak gerçekleştirilmiştir.
3. DENEYSEL SONUÇLAR VE TARTIŞMA
(Experimental Results and Conclusion)

Şekil 1. Çelikler için zaman-sıcaklık-dönüşüm (TTT)
diyagramı [5] (Time-temperature-transformation (TTT) diagram
for steels)
Şekil 1’de sıcaklık, süre ve sertlik ilişkisi sürekli
zaman-sıcaklık-dönüşüm diyagramı yardımıyla gösterilmektedir. Çeliğin normalleştirilmesi neticesi, tavlamadan daha sert ve mukavemetli çelik oluşturmak,
işlenebilirliği geliştirmek, tane yapısının modife edilmesi ve inceltilmesi, çekme mukavemeti ve sertlikte
azalma olmaksızın, nispeten iyi süneklik elde edilmektedir.

3.1. Mikro Yapısal Özellikler (Micro structural
Properties)

Isıl işlemsiz ve farklı ısıl işlemler uygulanmış numunelerin mikro yapıları aşağıda Şekil 2’de verilmiştir.

Isıl işlemlerin çelik malzemelere uygulanma amaçları
doğrultusunda; tavlama ve normalizasyon ısıl işlemlerinin AISI D6 malzemesinin yapı, sertliği ile farklı
yük ve kayma hızlarındaki adhesif aşınma karakteristiklerine etkilerinin belirlenmesi amacıyla bu çalışma yapılmıştır.
2. DENEYSEL ÇALIŞMALAR (EXPERIMENTAL
WORKS)
Aşağıda Tablo 1’de kimyasal bileşimi verilen AISI
D6 çeliği çubuk şeklinde satın alınmıştır. Çelik malzemeye uygulanan ısıl işlemler Tablo 2’de özetlenmiştir. Numunelerin tavlama ısıl işlemleri 850˚C’de,
normalizasyon işlemleri ise 900 ve 950˚C’de 30 dakika atmosfer kontrolsüz fırında işlem sıcaklık kontrolünün yapıldığı ortamda östenitlenerek havada soğumaya bırakılması şeklinde gerçekleştirilmiştir.
Tablo 1. AISI D6 malzemesinin kimyasal bileşimi
(%) (Chemical composition of AISI D6 material)
C
2,15

Si
0,38

Mn
0,33

P
0,22

S
0,17

Mg
-

Cr
11,98

Ni
0,16

Mo
0,13

Cu
0,05

Al
0,014

Ti
0,003

V
0,038

Nb
0,004

W
0,61

Co
0,034

Sn
0,009

Pb
0,022

Fe
Kalan

Tablo 2. AISI D6 çeliğine uygulanan ısıl işlemler
(Heat treatments applied to AISI D6 material)
Numune no
1
2
3
4

588

Uygulanan Isıl işlemler
İşlemsiz
850 ºC sıcaklıkta 30 dakika tavlama
900 ºC sıcaklıkta 30 dakika normalizasyon
900 ºC sıcaklıkta 30 dakika normalizasyon

Şekil 2. Deneysel şartlara bağlı olarak AISI D6
malzemesinin mikro yapısında meydana gelen
değişimler; a) 1 nolu numune, b) 2 nolu numune, c) 3
nolu numune, d) 4 nolu numune, (Dağlama %2’lik
nital) (Variations in the microstructure of AISI D6 steel with
experimental conditions; (a) specimen 1, (b) specimen 2, (c)
specimen 3 and (d) specimen 4, Etchant is 2% nital solution)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010

AISI D6 Çeliğinin Adhesif Aşınma Davranışına Isıl İşlem Şartları ve Kayma Hızlarının Etkileri

Mikro yapı görüntülerine bakıldığında; ısıl işlemsiz 1
nolu numunenin AISI D6 çeliğinin bileşimi nedeniyle
perlit+ledeburitten (Şekil 2.a), ısıl işlem uygulanmış
numunelerin ise dönüşüme uğrayarak şartlara bağlı
farklı oranlarda perlit+ledeburitten meydana geldiği
görülmektedir. Tavlama uygulanması sonucunda ve
normalizasyon ısıl işlem sıcaklığının artmasıyla
(950˚C) birlikte genel olarak perlit miktarının arttığı
tespit edilmiştir.
Farklı ısıl işlemlerin uygulanmasına karşın, satın
alınmış, tavlanmış ve normalize edilmiş (Şekil 2)
numunelerde benzer mikro yapılar elde edilmiştir.
Çünkü uygulanan ısıl işlemlerle AISI D6 çekil
malzemenin yapısı faz dönüşümü açısından fazla bir
değişikliğe uğramamaktadır. Diğer yandan 900˚C’den
daha yüksek sıcaklıkta (950˚C) normalize edilen
numunede yapıda bir miktar kabalaşmanın meydana
geldiği görülmüştür.
3.2. Sertlik ve Aşınma Test Sonuçlarının
Değerlendirilmesi (Evaluation of Hardness and Wear
Tests)

Se rtlik, HRc

Normalizasyon işlemleri genellikle çelik malzemelerde soğuk deformasyon etkilerinin kısmen azaltılması ve malzemenin sertliğinin bir miktar artırılması
amacıyla uygulandığı bilinmektedir [1-5,12]. Bu
çalışmadaki sonuçlar incelendiğinde; elde edilen
sonuçların normalizasyon ve tavlama ısıl işlemlerinin
amaçlarına uygun olduğu Şekil 3’teki sonuçlardan
görülmektedir. Bu sonuçlar; normalizasyon işlemi ile
malzeme sertliğinde büyük miktarda artışın (≅%100)
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

1

2

3

Num une no

4

Şekil 3. Farklı işlemler sonucunda numunelerin sertlik
değerlerinin değişimi (Variation of hardness values of
specimens after different treatments)

H. Hasırcı

meydana geldiğini göstermiştir. Tavlanmış numune
incelendiğinde ise; uygulama sıcaklığı ve süresi
açısından malzeme sertliği bu ısıl işlemin doğal
sonucu olarak orijinal halinden daha da düşük elde
edilmiştir. Öte yandan normalizasyonlu numuneler
kendi aralarında değerlendirildiklerinde, normalizasyon işleminin, uygulama sıcaklığının 50˚C
artmasıyla birlikte numunelerin sertliklerinde bir
azalmanın meydana geldiği görülmektedir. Normalize
edilen numunede sertlikteki bu azalmanın daha
yüksek (950˚C) sıcaklıkta uygulanan ısıl işlem
sonucunda daha önce mikroyapı kısmında bahsedilen
bir miktar yapısal kabalaşmaya bağlı olduğu
görülmektedir.
Üretilen numuneler aşınma şartlarındaki davranışlarının belirlenmesi amacıyla aşınma testlerine tabi
tutulmuş ve elde edilen sonuçlar Tablo 3 ve Şekil 4
verilmiştir. Diğer yandan aşınma işlem şartlarından
kayma hızındaki değişime bağlı olarak her bir yük
için değişimler % olarak Şekil 5 ve ısıl işlemsiz malzeme referans alınarak ağırlık kaybındaki değişim mg
türünden meydana gelen değişimler ise Şekil 6’da
gösterilmiştir. Sonuçlar uygulanan yükler bakımından
değerlendirildiğinde; uygulanan yük miktarındaki
artışla birlikte tüm numunelerde aşınma miktarında da
artışın meydana geldiği görülmüştür. Numunelerdeki
aşınma miktarlarının aynı zamanda üretilen
malzemelerdeki sertliklerle doğru orantılı olduğu da
elde edilen sonuçlardan açıkça görülmektedir. Aşınma
çalışmalarında elde edilen sonuçlar sadece sertlikle
ilişkilendirilerek değerlendirilmemektedir. Metal ve
alaşımlarının aşınma özellikleri genellikle mikro
yapısal ve mekanik özellikleri ile yapılan işlemlere
bağlı olarak değişmektedir [12-18]. Diğer yandan
bazen de sonuçlar açısından bir terslik yoksa, sertlik
tek başına bir değerlendirme aracı olarak kullanılabilir. Bu çalışmada elde edilen sonuçlar sertlikle
ilişkili olarak değişmektedir. Numune sertliğinin
artmasıyla aşınma miktarı azalmaktadır. 1 m/sn
kayma hızındaki testler sırasında uygulanan her iki
yükte de en fazla aşınma en yumuşak 2 nolu tavlanmış numunede meydana gelirken, en düşük aşınma ise
en yüksek sertliğe sahip 3 nolu numunede (900˚C’de
normalizasyon) meydana gelmektedir. Normalize
edilen numuneler (3 ve 4 nolu numuneler) kendi
aralarında değerlendirildiğinde ise; yine ısıl işlemle
elde edilen sertlikteki artışla aşınma miktarının

Tablo 3. Deneysel şartlarla AISI D6 çelik numunelerin ağırlık kaybının değişimi (TVariations
specimens of AISI D6 steel with experimental conditions)
Ağırlık Kaybı (mg),
(Yük: 20 N)
Numune
No

1
2
3
4

Ağırlık Kaybı (mg),
(Yük: 40 N)

in weight loss of

Kayma hızdaki artışa bağlı olarak
ağırlık kaybının değişimi (%)

Kayma Hızı 1
m/sn

Kayma Hızı
1.5 m/ sn

Kayma Hızı 1
m/ sn

Kayma Hızı
1.5 m/ sn

Yük: 20 N

Yük: 40 N

8.5
10.5 ↑
7↓
7.2 ↓

3.2
2.3↓
4.2 ↑
6.6 ↑

10.5
13.3 ↑
9↓
9.5 ↓

5.7
3.7↓
10.3 ↑
10.1 ↑

- 62.4 ↓
- 78 ↓
- 40 ↓
- 8.3 ↓

- 45.7 ↓
- 72.2↓
+ 14.4 ↑
+ 6.3 ↑

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010

Sertlik
(HRC)

23
22
49
45
589

H. Hasırcı

AISI D6 Çeliğinin Adhesif Aşınma Davranışına Isıl İşlem Şartları ve Kayma Hızlarının Etkileri

Şekil 4. Deneysel şartlarla AISI D6 çelik numunelerinin ağırlık kaybının değişimi (Variations
specimens of AISI D6 steel with experimental conditions)
azaldığı görülmektedir. Normalizasyonla sertliğin
artması aşınmayı azaltmakta (3 nolu numune), ancak
4 nolu numunede ise sıcaklığın 900˚C’den 950˚C’ye
artmasıyla birlikte yapısal kabalaşma nedeniyle sertlik
azalmakta ve aşınma miktarı da doğal olarak
artmaktadır. Başka bir ifadeyle 1 m/sn kayma
hızındaki aşınma miktarları sertlikle ters bir ilişkiye
sahiptir. Diğer yandan 1.5 m/sn kayma hızında ise
durum tersine dönerek aşınma miktarları 4 nolu
20

Ağırlık kaybının değişimi, %

10
0
-10

1

2

3

4

Numune no

-20
-30
-40

20N

-50

40N

-60
-70
-80

Şekil 5. Kayma hızındaki artışa bağlı olarak AISI D6
çeliğinin ağırlık kaybının değişimi (Variations in weight loss
of specimens of AISI D6 steel depend on incresing sliding speed)
5

20N-1 m/sn
40N-1 m/sn
20N-1.5 m/sn
40N-1.5m/sn

Ağırlık kaybının değişimi, mg

4
3
2
1

Numune no

0
-1

1

2

3

4

-2

Şekil 6. 1 nolu ısıl işlemsiz numune baz alınarak
aşınma sonuçlarının değişimi (Variation of the wear results
based on specimen 1 without heat treatment)
590

in weight loss of

numune hariç genel olarak sertlikle paralellik göstermektedir. Sertlik arttıkça aşınma da artmaktadır.
Bu çalışmanın diğer bir yönü olan kayma hızındaki
değişime bağlı olarak aşınma miktarının değişiminin
tespit edilmesi farklı hızlarda birbirleri üzerinde
çalışacak olan AISI D6 çeliğinin bu özelliğinin
karakterize edilmesinde yararlı olacaktır. Bu amaçla 1
ve 1.5 m/sn hızlarında yapılan testlerde yükün 20’den
40N’a artışı sonucunda aşınmanın % değişimi Şekil
5’te verilmiştir.
Sonuçlar bütün numunelerde yük artışına bağlı olarak
aşınmanın arttığını, ancak kayma hızının artmasıyla
genelde azaldığını açıkça ortaya koymaktadır. Yükün
artmasına bağlı olarak malzeme daha kolay
deformasyona uğrayarak yorulmakta ve numune
yüzeyinde malzeme kaybında artmaya neden
olmaktadır. Buna bağlı olarak aşınma miktarı
artmaktadır. Kayma hızının artması sertliği ve yapısal
gerilimi yüksek olan malzemelerde hızlı (kısa
mesafede) pekleşme ve dinamik yorulmaya bağlı
olarak aşınmanın arttığı görülmektedir.
Diğer yandan aşınma sonuçları ağırlık kaybı (mg)
cinsinden 1 nolu işlem uygulanmamış numune temel
değer alınarak ısıl işlemin etkilerinin gösterilebilmesi
açısından da sonuçların değerlendirilmesi Şekil 6’da
verilmiştir. Sonuçlar incelendiğinde tavlama yapılan
ve bundan dolayı sertliği azalan 2 nolu numunede
yükün artmasıyla referans malzemeye oranla ağırlık
kaybının arttığı, hızın artmasıyla ise azaldığı
görülmektedir. 3 ve 4 nolu numunelerde ise yüke
bağlı olarak aşınma artarken, hızın artmasına bağlı
olarak 4 nolu numunede ise azalmaktadır. Aynı yük
şartlarında kayma hızındaki artış daha yumuşak
yapıya sahip malzemenin hızlı bir şekilde
deformasyona uğramasına ve bunun sonucunda
pekleşme miktarının artmasına yol açarak aşınmanın
azalmasına sebep olmuştur. 3 ve 4 nolu normalize
edilmiş numunelerde ise durum bu nedenle tam aksi
yönde gelişmiştir. Bu numunelerin yapılarındaki katı

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010

AISI D6 Çeliğinin Adhesif Aşınma Davranışına Isıl İşlem Şartları ve Kayma Hızlarının Etkileri

eriyiklere bağlı olarak yüksek sertlikleri nedeniyle
deformasyon miktarı azalmakta ve gevrek bir
davranışa sebep olmaktadır. Bu gevrek ve düşük
deformasyon kabiliyetli yapıya bağlı olarak kayma
hızının artması sonucunda malzeme yapısı hızlı bir
şekilde bozularak aşınmanın artmasına neden
olmaktadır.
Aşınma testleri sırasında meydana gelen sürtünme
kuvvetleri ve oluşan sıcaklıklar da eş zamanlı olarak
ölçülmüştür (Şekil 7). 1 m/sn kayma hızındaki ölçüm
değerlerinin ortalamalarına bakıldığında, 20N yükte
en yüksek sıcaklık (49.6°C) ve kuvvet (7.6N)
normalize edilmiş en sert 3 nolu numunede olurken,
en düşük sıcaklık (37.6°C) ve kuvvet (3.96N) daha
yumuşak 4 nolu normalize edilmiş numunede
meydana gelmiştir.
Öte yandan 40N yükte ise en yüksek sıcaklık (76.8°C)
ve kuvvet (16.65N) 4 nolu normalize edilmiş
numunede olurken, en düşük sıcaklık (65.3°C) ve
kuvvet (13.69N) 2 nolu tavlanmış numunede meydana
gelmiştir. 1.5 m/sn kayma hızındaki aşınma test
sonuçları da farklı eğilimde oluşmuştur. Sonuçlar
yukarıdaki sırasıyla verildiğinde 20N yükte en yüksek
sıcaklık (54.2°C) ve kuvvet (5.9N) 4 nolu normalize
edilmiş numunede olurken, en düşük sıcaklık
(42.4°C) ve kuvvet (5N) daha yumuşak 1 nolu ısıl
işlemsiz numunede, 40N yükte ise en yüksek sıcaklık
(86.8°C) ve kuvvet (14.9N) 4 nolu normalize edilmiş
numunede olurken, en düşük sıcaklık (53.8°C) ve

H. Hasırcı

kuvvet (10.9N) 2 nolu tavlanmış numunede meydana
gelmiştir.
Sonuçlar genel değerlendirmeye tabi tutulduğunda
düşük kayma hızında yüksek sürtünme kuvveti ve
sıcaklık daha sert numunelerde elde edilirken, daha
yumuşak olan numunelerde kolay deformasyon
nedeniyle düşük sıcaklık ve kuvvet meydana
gelmiştir. Ancak hız arttığında ise en yüksek sıcaklık
ve sürtünme kuvveti ısıl işlem sonucu yapısında
kabalaşma ve sertliğinde azalma olan 4 nolu numunede meydana gelmiştir. Aynı şekilde daha çarpıcı bir
sonuç olarak bu çalışmadaki en yüksek ve en düşük
sıcaklık ve kuvvet nispeten sert ve kabalaşmış yapıya
sahip olması nedeniyle daha fazla deformasyona
müsait 4 nolu numunede meydana gelmiştir.
Aşınma sonuçlarının açıklanmasında kullanılan
verilerden birisi de aşınma yüzeyi görüntüleridir. Bu
amaçla aşınan yüzeylerden alınan görüntüler Şekil
8’de verilmiştir. Görüntüler incelendiğinde; 1 m/sn
hızdaki testler sonucunda genel olarak nispeten
sertliğin düşük olduğu numunelerde aşınma yüzeylerinde deformasyon ve derin aşınma izlerine rastlanmaktadır. Sertliğin yüksek olduğu normalize
edilmiş numunelerde ise çok ince aşınma izleri
meydana gelmiştir. Normalizasyon sıcaklığının
artmasıyla sertliğin azalıp aşınmanın arttığı 4 nolu
numunede de aşınan yüzeydeki izlerin derinliği ve
sürekliliği açıkça görülmektedir. Ancak kayma
hızının 1.5 m/sn’ye artması sonucunda elde edilen
yüzey
görüntüleri
incelendiğinde
ise
hızlı
deformasyona bağlı özellikle sert ve kırılgan yapılı
numunelerde aşınma yüzeylerinde daha derin ve geniş
çiziklerin bulunduğu görülmektedir. Yumuşak
malzemelerde ise yüksek hıza bağlı olarak meydana
gelen nispeten sıvanmalar neticesinde katmanlı bir
yüzey görüntüsü hakimdir. Bu görünüm aşırı
deformasyona bağlı olarak pekleşme ve yüzeysel
sertliğin artmasıyla aşınmanın azaldığını açıkça
göstermektedir.
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)

Şekil 7. Yükteki artışa bağlı olarak AISI D6 çelik
numunelerinin oluşan sıcaklık ve sürtünme kuvvetinin
değişimi (Variations in temperature and frictional force of
specimens of AISI D6 steel depend on incresing load)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010

• Isıl işlemsiz haldeki AISI D6 malzemesinin
sementit+ledeburit olan yapısında ısıl işlem
süresine bağlı olarak oluşan östenitin dönüşerek
oluşturduğu sementit miktarı da artmaktadır.
Normalizasyon sıcaklığının 900˚C’den 950˚C’ye
artması sonucunda yapıda bir miktar da olsa
kabalaşma görülmüştür.
• Orijinal malzemenin sertliği tavlama ile azalmış,
normalizasyon ile artmıştır. Ancak normalizasyon
sıcaklığının 950˚C’ye artması sonucunda ise
yapısal kabalaşma neticesinde azalmıştır.
• Sertliğin artmasına paralel olarak aşınma
miktarları azalmıştır. En düşük sertliğin
bulunduğu tavlanmış numunede en fazla aşınma
olurken, sertliğin en fazla olduğu sıcaklığının
900˚C’de 30 dakika normalize edilmiş numunede

591

H. Hasırcı

AISI D6 Çeliğinin Adhesif Aşınma Davranışına Isıl İşlem Şartları ve Kayma Hızlarının Etkileri

Şekil 4. Deneysel şartlarla AISI D6 çelik numunelerinin ağırlık kaybının değişimi (Variations
specimens of AISI D6 steel with experimental conditions)
ise en az aşınma meydana gelmiştir. Diğer yandan
normalizasyon sıcaklığının artması sonucunda
sertlik azalırken, aşınma miktarı ise artmıştır.
Ancak bu sonuç 1.5 m/sn kayma hız ve 40N yük
altında değişerek 4 nolu numune daha set olan 3
nolu numuneden daha az aşınmıştır.
• Uygulanan yük artarken aşınma miktarı, sürtünme
kuvveti ve oluşan sıcaklık da bunlara paralel
olarak artarken, kayma hızının artmasıyla aşınma
miktarı büyük oranda, oluşan kuvvet ve sıcaklık
ise nispeten azalmaktadır. Ancak bu sonuç da 1.5
m/sn kayma hız ve 40N yük altında değişerek 4
nolu numune daha az aşınma, sürtünme kuvveti ve
sıcaklık meydana getirmiştir.
5. KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Ozcatalbas Y, Ercan F, “The effects of heat
treatment on the machinability of mild steels”,
Journal of Materials Processing Technology, 136,
227–238, 2003.
2. Jokhio M. H, Memon S. A. and Sangi M. J,
“Effect of heat treatment on the microstructure
and mechanical properties of low carbon SEA
1010 steel” Quaid-E-Awam Universty Research
Journal of Engeenering, Science and Technology
Volum 1, No 1, January-June 2000.
3. Heat Treatment Procedure Qualıfıcatıon Final
Technical Report The Pennsylvania State
University, Park, PA, Work Performed Under
Contract No. DE-FC07-99ID13841, Work
Prepared
for
U.S.
Department
of
Energy,”http://www.osti.gov/bridge/servlets/ purl
/836878-AegKFa/836878.PDF”. (May 2009)
4. Part1Materıals,http://media.wiley.com/product_da
ta/excerpt/03/04714499/0471449903.pdf,
May
2009.
5. http://www.boun.edu.tr/undergraduate/engineering
/mechanical_engineering.html
“heat
treatment.doc”, May 2009.
6. Massachusetts Institute of Technology Department
of Mechanical Engineering Cambridge, MA
021392.002 Mechanics and Materials II Spring
2004Laboratory Module No. 5 Heat Treatment
ofPlain Carbon and LowAlloy Steels:Effects on

592

in weight loss of

Macroscopic Mechanical Properties, “Heat
treatment of carbon steel and low alloy steel.pdf”,
May 2009.
7. Tool Steel, http://www.cogne.com/schedeprodotti
/UK19.pdf, July 2009.
8. Steels
For
Cold
Work
Tooling,
http://www.uddeholm.co.jp/pdf/coldwork-english.
pdf, July 2009.
9. Thyrodur
2436,
http://www.gsmetal.cz/pdf/
thyrodur_2436_cz.pdf, July 2009.
10. BöhlerK107
ColdWork
Tooling,
http://www.osmanlicelik.com.tr/images/pdf/K107
DE.pdf, July 2009.
11. Part-1,http://www2.coromant.sandvik.com/
coromant/pdf/dm_app/Part_1.pdf, July 2009.
12. M. Gojic´, L. Kosecb, P. Matkovic,
“Embrittlement damage of low alloy Mn–V steel
Engineering Failure Analysis”,10, 93–102, 2003.
13. N. Saheb, T. Laoui, A.R. Daud, M. Harun, S.
Radiman, R. Yahaya, “Influence of Ti addition on
wear properties of Al–Si eutectic alloys”, Wear,
249 656–662, 2000.
14. Hasirci, H. ve Gül, F. “Al-Cu Döküm
Alaşımlarının Abrasif Aşınma Davranışına
Magnezyum ve Nikel’in Etkileri”, 11. Uluslararası
Denizli Malzeme Sempozyumu Bildiriler Kitabı,
Cilt-II, 1306-1313, 19-20-21, Nisan 2006, Denizli.
15. Sawla, S. and Das, S. “Combinet effect of
reinforcement and heat treatment on the two
body abrasive wear of aluminum alloy and
aluminum particle composites”, Wear, 257,
555-561, 2004.
16. Lasa, L. and Rodriguez-Ibabe, J.M.. Effect of
composition and processing route on the wear
behaviour of Al-Si alloys. Scripta Materialia, 46,
477-481, 2002.
17. Sun,Y., Baydoğan, M. and Çimenoğlu, H., “The
effect of deformation before ageing on the wear
resistance of an aluminum alloy” Materials
Letters, 38, 221-226, 1999.
18. Jiang, Q.C., Xu, C.L., Lu M. and Wang, H.Y., “
Effect of new Al-P-Ti-TiC-Y modifier on primary
silicon in hypereutectic Al-Si alloys”, Materials
Letters, 59, 624-628, 2005.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 3, 2010


