Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 25, No 4, 701-712, 2010

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 25, No 4, 701-712, 2010

TRIP ÇELİKLERİNİN OTOMOTİV ENDÜSTRİSİNDE
KULLANIMININ İNCELENMESİ
Fatih HAYAT
Metalürji Malzeme Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Fakültesi, Karabük Üniversitesi, 78050 Karabük
fhayat@karabuk.edu.tr
(Geliş/Received: 12.11.2009; Kabul/Accepted: 24.09.2010)
ÖZET
Türkiye ilk ağır sanayi hamlesi olan Karabük Demir-Çelik Fabrikasının kuruluşuyla birlikte entegre çelik
üretimine başlamıştır. Türk Demir-Çelik endüstrisi, 21. Yüzyıla kadar olan süreçte farklı krizlere maruz
kalmakla birlikte 2001 yılından itibaren hızlı bir büyüme sürecine girmiştir. Fakat küresel ekonomide gelişen
sektörel değişimlere ayak uydurmak ve üretimi o yönlere çevirmek gereksinim haline gelmiştir. Bu amaçla
ülkemizde önemli bir sektör olarak kendini gösteren, katma değeri ve kazanımı yüksek olan otomotiv
endüstrisine çelik üretmek önemli bir amaç olabilir. Türkiye ve Dünya endüstrileri için gelişmiş hafif yüksek
mukavemetli çelik üretimi kritik bir teknolojidir. Gelişmiş ülkelerde çelik endüstrisi entegre tesislere dayalı olup,
katma değeri yüksek; gelişmiş yüksek mukavemetli çelik, paslanmaz çelik v.b. gibi ürünlere yönelmiştir.
Ülkemizde farklı çelik sac türleri üretilmekle beraber özellikle son yıllarda yoğun bir şekilde kullanılan çift fazlı
çelik düşük miktarlarda üretilmekte, ilerleyen yıllarda otomobil ağırlığını azaltmak amacıyla kullanımı artacak
olan TRIP çeliği ise üretilmemektedir. Literatür çalışması son yıllarda yapılan özgün çalışmalar çerçevesinde
biçimlendirilmiştir. Çalışmada TRIP çeliklerinin otomobillerde kullanılan diğer çeliklerle mikroyapı, çekme
dayanımı, çarpma (darbe), şekillendirilebilme ve yorulma özellikleri gibi kriterlere bağlı olarak karşılaştırmalı
bir biçimde sunulmuştur. Ayrıca TRIP çeliğinin otomotiv endüstrisinde kullanımı ve Türkiye’de üretilebilirliği
hakkında da bir çalışma gerçekleştirilmiştir.

F. Hayat

TRIP Çeliklerinin Otomotiv Endüstrinde Kullanımının İncelenmesi

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Türk Demir-Çelik endüstrisi ülke ekonomisine büyük
katma değer sağlayan en önemli sektörlerden biridir.
2000’li yıllara kadar olan süreçte farklı krizlere maruz
kalan Demir-Çelik endüstrisi 2001 yılından itibaren
hızlı bir büyüme sürecine girmiştir [1,2]. Türkiye’nin
toplam çelik ürünleri ihracatının %76’sı uzun
ürünlerden oluşurken, ithalatının %56’sını da yassı
ürünler teşkil etmektedir [2]. Yassı olarak üretilen sac
malzemelerin kullanım alanı ve türleri her geçen gün
artmaktadır. Yassı demir çelik üretimi aleyhine olan
mevcut yassı/uzun ürün üretim dengesinin (% 20/80),
gelişmiş ülkelerin seviyesine (% 60/40) çıkarılması,
yurt içi yassı ürün ihtiyacının büyük oranda
karşılanması, AB’ye uyum sürecinde sektör için
gerekli olan tüm çalışmaların gerçekleştirilmesi
sektörün temel vizyonudur. Bu vizyon doğrultusunda;
üreticilerin, otomotiv, dayanıklı tüketim eşyası, gemi
inşaatı, zırh çeliği ve yapısal çelik gibi yassı çelik
tüketen sektörlerdeki yüksek büyüme potansiyelini
esas alarak planlanan yatırımları gerçekleştirmesi
stratejisinin hayata geçirilmesi gerekmektedir [1].
Malzeme kullanan bütün endüstriyel alanlarda
üreticiler, üstün özelliklere sahip hafif, dayanımı
yüksek, şekillendirme kabiliyeti ve şekillendirme
sonrası dayanımı iyi olan malzeme kullanmayı arzu
ederler. Son yıllarda otomotiv endüstrisinde yolcu
güvenliğini, sürüş emniyetini, yakıt tasarrufunu
artırmak ve çevresel faktörlerden dolayı araçların
karoser kısmı hafifletilmek istenmektedir [3-5].
Özellikle enerji ve petrol krizlerinin yaşandığı
zamanlarda bu konu ön plana çıkmaktadır. Yine enerji
krizlerinin çıktığı 1980’li yıllardan sonra HSLA
çeliklerinden geliştirilen çift fazlı çelikler üretimde
büyük yer almıştır. Benzer bir şekilde 1990’lı yıllarda
meydana gelen krizler nedeniyle TRIP çeliği
geliştirilmiştir. TRIP çelikleri otomotiv endüstrisinin
ihtiyaçlarını karşılamak için geliştirilmiş ileri yüksek
mukavemetli çeliklerin en yeni türüdür.

Güvenlik,
düşük
maliyet
ve yakıt
verimi

ULSAB-AVC
Gelişmiş araç
konsepti

Şekil 1. Bir otomobilde aranan özellikler (Features
desired in a car) [7].
Grafikte görüldüğü gibi otomobilden istenen
özellikler öncelikle güvenli oluşu, yakıt tüketimi,
yakıt verimliliği ve ekonomikliğidir. Diğer taraftan bu
temel üç unsurun sağlanmasının yanında CO2
emisyonu önemli hale gelmiştir. Ayrıca konfor,
otomobilin ağırlığı, sürüş performansı, maliyet/fiyat
ilişkisi önem arz etmektedir. 2009 yılında Dünya
Çelik Topluluğu (World Steel Association) CO2
emisyonuna özellikle dikkat çekerek 5 kişi taşıyabilen
taşıtlarda diğer kalite çelikler yerine gelişmiş yüksek
mukavemetli çelik kullanımının artırılması halinde
CO2 emisyonunun % 6 oranında azalacağını rapor
etmiştir [8]. Yapılan çalışmalara göre ortalama bir
araç yılda 22.000 km’de 4 ton CO2 emisyonuna neden
olmaktadır. Avrupa Komisyonunun 2009 raporuna
göre ise yüksek hacme sahip B ve C segmenti
araçların 2012’ye dek güçlü rekabet ve ağırlık
azaltılması ile emisyonun 120 kg CO2/km’ye
düşürülmesini planlamaktadır [8].
ULSAB-AVC’nin bildirdiğine göre otomotiv
endüstrinde çelik kullanım oranının geçen yıllarla
birlikte azalmadığı görülmektedir. Bunun çeşitli
nedenleri vardır. Birincisi oluşacak kazalarda koruma
oranının yüksekliği, ikincisi ise otomotiv çeliklerini
geliştirme çabalarının istenilen sonuçları vermesidir.
Bir çok otomobil üreticisi daha hafif çelik kullanımını
seçerek otomobili hafifletme yoluna gitmektedir [9].

2. OTOMOTİV ENDÜSTRİSİNDE ÇELİK
(STEEL IN AUTOMOTIVE INDUSTRY)

Otomotiv endüstrisinde çelik haricindeki plastik,
alüminyum, magnezyum vb. gibi malzemelerin
kullanımı, araçlarda yakıt tüketimini düşürmek
maksadıyla ağırlık azaltma kaygısından dolayı artış
göstermesine rağmen, çelik endüstrisinde kaydedilen
ilerlemeler sayesinde çelik; otomotiv sektörü için hala
önemini korumaktadır [5,6]. Otomotiv endüstrisi için
üretimde gelişmiş araç konsepti çerçevesinde en
önemli unsurlar Şekil 1’de verilmiştir.

702

Dünyada her 9 saniyede bir trafik kazasının olduğu
düşünüldüğünde güvenlik ve kullanılan malzemeler
önem arz etmektedir [10]. Amerikan Demir-Çelik
Enstitüsünün (American Iron and Steel Institute,
AISI) 2003 yılında yayınladığı rapora göre; tasarımı
çelik yapılarla yapılmış araçlarda can kaybının % 90
oranında azaltıldığı rapor edilmiştir [11]. Şekil 2’de
yıllara göre kullanılan malzeme türlerinin oranları ve
kazalarda korunma oranları verilmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 4, 2010

TRIP Çeliklerinin Otomotiv Endüstrinde Kullanımının İncelenmesi

F. Hayat

Şekil 3. Düşük mukavemetli, konvansiyonel yüksek
mukavemetli (HSS) ve ileri yüksek mukavemetli
(AHSS) saclar arasındaki mukavemet ve % uzama
ilişkisi (Strength and % elongation relationship for low strength,
conventional HSS, and AHSS sheet steels) [12-14].
Otomotiv çelikleri üç kısımda incelenebilmektedir.
Şekil 2. Otomobillerde kullanılan malzemeler ve
kazalarda koruma oranı (Materials used in automobiles and
rate of protection in the accidents) [11].
Alüminyum, plastik ve diğer malzemelerin ise %
3’tür. Bu nedenle çelik otomotiv endüstrisi için
vazgeçilmez bir malzeme olmakta ve hala araç
ağırlığının % 55’ini oluşturduğu rapor edilmektedir
[11].
Yapılan diğer bir araştırmada ise güvenlik açısından
malzemelerin maksimum dayanımının 600 MPa
civarlarında olmasının can kaybını önemli ölçüde
azalttığını bildirilmiştir. Örnek verilecek olursa
DaimlerChrysler servis bilgilerine göre 2006 Jeep
Grand Cherokee ve Commander araçların darbe
performansını artırmak amacıyla DP600 (dual phase
steel; çift-fazlı çelik) çeliğini kullanmışlardır [12].
2.1. Otomotiv Endüstrisinde Kullanılan Çelik
Türleri (Types of Steel Used in Automotive Industry)
Her malzeme için karakteristik bir “gerilme-şekil
değiştirme” ilişkisi vardır; bu eğri genellikle çekme
deneyi ile saptanır ve malzemenin mekanik davranışı
ile özellikleri hakkında çok önemli bilgiler içerir.
Çekme deneyi, malzemenin statik veya yavaş
uygulanan bir kuvvete karşı direncini ölçmek için
yapılır.
Otomotiv
endüstrisinde
farklı
çelik
türleri
kullanılmaktadır. Şekil 3’te otomobil yapımında
kullanılan çeliklerin mukavemet ve % uzama oranları
verilmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 4, 2010

Birincisi yumuşak çelikler; IF çeliği ve diğerleri.
İkincisi; HSS (High Strength Steel) çelikleri ve
üçüncüsü ise AHSS (AHSS: Advanced High Strength
Steel) çelikleridir. IF çelikleri çok az arayer atomu
içeren çelikler, düşük akma mukavemetleri, yüksek
uzama ve iyi derin çekilebilirlik özellikleri nedeniyle
çok iyi biçimlenebilirlik özellikleri gösterirler ve
otomotiv sanayinde sıklıkla kullanılırlar. Düşük
çekme mukavemeti ve yüksek % uzama değerlerine
sahip olup darbe absorbe özelliğine sahiptir. Yüksek
şekillendirilebilmeye sahip olan bu çelikler beyaz
gövdede yüksek dayanıma ihtiyaç duyulmayan
bölgelerde kullanılır [15-17].
İkinci tür HSS, konvansiyonel yüksek mukavemet
çelikleri,
genellikle
karbon-mangan,
fırında
sertleştirilebilen izotropik, yüksek mukavemetli IF ve
yüksek mukavemetli düşük alaşımlı çeliklerdir.
Üçüncü tür AHSS ise gelişmiş yüksek mukavemet
çeliklerinin yeni türleri: Çift faz ve martensitik çelik
saclardır. Çift fazlı çelikler, üretildikleri yüksek
mukavemetli düşük alaşımlı (YMDA) çeliklere göre
oldukça iyi dayanım-süneklik ilişkisi göstermektedir.
Bu çelikler üretildikleri YMDA ve karbon çelikleri ile
kıyaslandığında pek çok şartlar için ideal olarak ifade
edilebilecek özelliklere sahiptirler. Bunlar; düşük
akma dayanımı, sürekli akma davranışı, yüksek
pekleşme hızı, düzgün ve toplam uzama, yüksek
yorulma dayanımı ve korozyon direnci gibi
özelliklerdir [18-24]. Tablo 1’de otomobillerde
kullanılan çeliklerin mekanik özellikleri ve
otomobilde kullanıldığı bölgeler verilmiştir.

703

F. Hayat

TRIP Çeliklerinin Otomotiv Endüstrinde Kullanımının İncelenmesi

Tablo 1. Otomobillerde kullanılan çeşitli çelik
kalitelerinin mekanik özellikleri, (Mechanical properties of
different types of steel qualities used in automobiles) [25].

mümkün olduğu kadar yüksek yani sacın incelmeye
karşı dirençli olması istenir [27]. İyi derin
çekilebilirlik; kap duvarının sağlam (incelmeye karşı
dayanıklı), yakanın ise mümkün olduğu kadar
yumuşak olmasını gerektirir. Malzeme seçiminde bu
önemli bir özelliktir. Otomotiv çelikleri dönemsel
koşullar ve gelişen teknolojilerle birlikte değişim
göstermiştir. Tablo 2’de görüldüğü gibi otomobillerde
kullanılan çelik sacların gelişimi her dönemin farklı
ihtiyaçlarından etkilenmiştir. Şekil 4’de Kuzey
Amerika’da hafif araçların otomobil gövde, tavan
(panel), tampon, süspansiyon, tekerlek, şasi gibi
kısımlarında kullanılan çelikler verilmiştir.

Akma Çekme Toplam
nr- Uyg. alan
muk. muk. uzama,
değeri değeri kodu
(MPa) (MPa) (%)

Kalite
Mild
140/270
BH210/340
BH260/370
IF 300/420
HSLA350/
450
DP350/600
TRIP450/
800
DP 500/800
Mart
950/1200

140

270

38-44

0,23

1,8

A,C,F

210
260
300

340
370
420

34-39
29-34
29-36

0,18
0,13
0,20

1,8
1,6
1,6

B
B
B

350

450

23-27

0,22

1

A,B,S

350

600

24-30

0,14

1,1 A,B,C,W,S

450

800

26-32

0,24

0.9

A,B

500

800

14-20

0,14

1

A,B,C,W

950

1200

5-7

0.07

0,9

A,B

*Uygulanan bölge kodu: A= yardımcı (yan) parçalar, B= gövde
yapısı, C= paneller, F= yakıt tankı, S= süspansiyon/şasiler, W=
tekerlekler

Çekme deneyinde elde edilen yük - uzama eğrisi,
gerçek şekil değişimi (σ-ε) eğrisine dönüştüğünde
çoğu malzeme;
σ = K. εn

(1)

biçiminde parabolik bir bağıntı gösterir. K ve n,
malzeme sabitleri; K = Malzemenin mukavemet
katsayısı, n = Deformasyon pekleşme üstelini gösterir.
Yüksek yüzde uzama, düşük akma dayanımı/çekme
dayanımı oranı, yüksek n değeri malzemenin iyi
gerilebilirlikte olduğunu gösterir. Gerilebilirlik artan n
değeri ile artar [26]. Levhanın incelmeye karşı
gösterdiği direnç çekme deneyi yardımı ile
ölçülmektedir. Bu deneyde belli bir uzamada (örnek;
% 20) numunenin enine gösterdiği birim
deformasyonun,
kalınlıkta
oluşan
birim
deformasyonuna oranı, R değeri bunun bir ölçüsüdür.
İyi derin çekilebilir bir malzemede bu değerin

Şekil 4. 2007 ve 2009 model otomobillerde farklı
çeliklerin kullanım oranları (Use ratios of different types of
steels in 2007 and 2009 model cars) [28].

Tablo 2. Otomobillerde kullanılan çelik sac malzemelerin tarihsel gelişimi (Historical development of steel sheet used in
automobiles [6].
Yıl
Otomobili
etkileyen
değişmeler

1960

Motorlu taşıtlara
Petrol krizi
hızlı geçiş
300
400

Çekme
mukavemeti
(MPa)

1970

600
800

1980
Yüksek kalite
Anti-korozyon

1990
Yasal
zorunluluklar
(CAFE standart)

2000
Kaza değerliği
CO2 sınırlaması

Geri dönüşüm
Süper şekillendirilebilen
Düşük akma muk.
IF çeliği
BH çeliği
çelikler
çelikler
C-Mn
Fosforlu yüksek
Yüksek mukavemetli IF çelikleri
çeliği
muk. çelikler
Çökelmeyle
DP çeliği
TRIP çeliği
sertleştirilmiş çelik
TRIP çeliği

>1000

704

1000 MPa ultra yüksek
mukavemetli çelik

1500MPa ultra yüksek
muk. çelik

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 4, 2010

TRIP Çeliklerinin Otomotiv Endüstrinde Kullanımının İncelenmesi

2.2. 2000’li Yıllarda Yapılan Çalışmalar (Studies in

F. Hayat

araçlar üretilebileceğini rapor etmiştir [32]. (Şekil 6).

the Years 2000)

Bu bölümde Dünya piyasasında yer bulmuş büyük
otomotiv üreticileri ve Demir-Çelik üreticilerinin
yapmış olduğu çalışmalar ele alınarak irdelenecektir.
AISI’nın (Automotive Applications Council of AISI’s
Steel Market Development Institute, SMDI) çelik
geliştirme enstitüsünün raporunda 2007 model taşıtla
2009 model taşıt arasında AHSS çeliklerinin
kullanımının % 10’dan % 15’e çıkmış olduğu
belirlenmiştir. AHSS çeliğinin kullanım oranının
artışıyla birlikte toplam gövde ağılırlığında 70 kg.
azalma olduğu bildirilmiştir. World Steel Association
[29], geleneksek çeliklerin yerine gelişmiş çelik
kullanımıyla beyaz gövde, araç ağırlığı, yakıt
tasarrufu, gaz emisyonu ve maliyetteki değişimi
araştırmıştır (Şekil 5).

Şekil 5. Otomobil imalatında dikkat edilen 5 önemli
unsurun AHSS çeliği kullanımıyla değişimi (The change

Bir başka çalışmada Arcelor Auto, otomobillerde
gelişmiş çeliklerin kullanımı ile ağırlıktaki azalışın
otomobilin bölgeleri arasında farklılık gösterdiğini
rapor etmiştir [32,33]. Otomobilin bir bölgesinden
örnek verilecek olursa; arka panel bölgesinde gelişmiş
çelik kullanımı (TRIP, DP çeliği vb.,) ile ağırlığın 22
kg’dan 17 kg’a düştüğü ve % 24 oranında ağırlıktan
tasarruf sağlandığı bildirilmiştir. Ön panellerde
ağırlıktan tasarrufun % 28’e çıktığı, arka ve ön kapıda
ise ağırlıktaki düşüş oranının % 18 olduğu rapor
edilmiştir. Ayrıca ArcelorMittal firması, 2007 itibarı
ile son çalışmalarla geliştirilmiş olan TRIP 1200 ve
DUAL 1200 çeliklerinin üretimine başlandığını
bildirmiştir [32]. Dünya genelinde üretilen BMW-6
(2009 model) otomobil serisinde gövde yapısı ve ana
kısımları olmak üzere AHSS çeliği oranı % 32’ye
çıkarılmıştır. Ortalamanın üstünde AHSS kullanan
diğer yeni modeller ise Chevrolet Traverse, Ford F150, Chrysler Town and Country olmuştur [13].
Ayrıca Corus 2007 [33], raporunda Volvo S80, XC90,
V50, S40, C70, C30 ve XC60 modellerinde ağırlıktan
tasarrufun yanında yanal yükler, darbeler göz önünde
bulundurularak kapı çerçevelerinde ve beyaz gövdede
gelişmiş yüksek mukavemetli çelik kullandığını rapor
etmiştir. Şekil 7’te Kuzey Amerika’da araç ağırlığının
değişimi verilmiştir.

of 5 important issues that are paid attention in the production of
automobiles with AHSS Steel) [29].

Corus 2008 (Tata group) raporunda otomobil
ağırlığını AHSS çeliğinin kullanımını artırarak 60 kg
azalttığını ve daha fazla AHSS çeliği kullanımı ile bu
ağırlık tasarrufunun 100 kg’a çıkarılabileceğini ve
CO2 emisyonundan her bir aracın kullanımı boyunca
1 ton tasarruf sağlanacağı bildirilmiştir [30].
Dünyanın bir numaralı çelik üreticisi ArcelorMittal
[31] ise 2008 yılı raporunda ultra-hafif yüksek
mukavemet çeliklerinin kullanımı ile ağırlığın gaz
silindirlerinde % 50, otomobil parçalarında % 40
azaldığını, bununla birlikte gaz emisyonunun da
azaldığını bildirmiştir [31]. ArcelorMittal gelişmiş
çelikler üzerine çalışmaları yoğunlaştırarak geleneksel
çeliklerin yerine kullanımını artırıp % 20 daha hafif

Şekil 7. 2020 yılına kadar Kuzey Amerika’da araç
ağırlığının değişimi (The change of vehicle weight in North
America by 2020) [9].
Ducker Worldwide’ın Kuzey Amerika’da araç
ağırlığının değişimiyle ilgili yaptığı çalışmada 2004
yılına kadar artış sürecine giren araç ağırlığının 2020
yılına kadar düşürüleceğinin planladığını bildirmiştir.

Şekil 6. Otomobillerde gelişmiş çelik kullanılan bölgeler ve ağırlık düşüş oranları (Parts where improved steel is used in
automobiles and weight loss rates) [31]
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 4, 2010

705

F. Hayat

TRIP Çeliklerinin Otomotiv Endüstrinde Kullanımının İncelenmesi

TRIP (TRansformation Induced Plasticity) çelikleri
otomotiv endüstrisi için geliştirilmiş yüksek
mukavemetli (AHSS) çeliklerin en yeni türüdür [3549]. (Şekil 8).
Ferrit
Martensit
Beynit

Mühendislik gerilmesi (MPa)

3. TRIP ÇELİKLERİ (TRIP STEELS)

Mühendislik birim deformasyonu (%)
Kalıntı
ö t it

Şekil 8. TRIP çeliğinin mikroyapısı
[36, 50].

(Microstructure of

TRIP steel)

Mikroyapıda yumuşak ferrit matris içinde, beynit ve
kalıntı östenit içerdiğinden üç fazın da belli oranlarda
üstün mekanik özellikleri malzeme gelişimine katkı
sağlamaktadır [35-48]. Bazen kalıntı östenitle beraber
çeşitli
miktarlarda
sert
martensit
fazı
görülebilmektedir. Bu grup çeliklerin önemli şekil
verme özellikleri esas olarak spesifik bir şekilde
ayarlanmış
mikrobileşen
kalıntı
östenitten
türetilmektedir [39,49]. TRIP çelikleri diğer çeliklere
nazaran daha kompleks mikroyapıya sahiptir.
İhtiyaçlara cevap vermesi için geliştirilen TRIP
çeliklerinin mekanik özellikleri mikroyapı değişimi
ile (boyut, şekil ve dağılım) değişebilmektedir
[51,52]. TRIP çeliklerinde mikroyapıdaki fazların
boyutları düşürülebilir; öyle ki beynit ve östenit 1 ila
3 µm arasında iken ana yapı ferrit 5 ila 10 µm
arasında olabilmektedir [36,52]. Şekil 9’da TRIP
çeliğinin ısıl işlemi esnasında meydana gelen faz
dönüşümleri verilmiştir.

Şekil 10. Otomobillerde en çok kullanılan çeliklerin
çekme grafikleri (Tensile graphics of mostly used steels in
automobiles) [13].
TRIP çeliği grafikteki iki çelik türünden de mekanik
özellikler açısından daha üst seviyede olup uzama
düşmeden dayanımda artış görülmüştür [44-47].
Corus 2002 yılında, otomobil ağırlığının darbelere
dayanıklı olarak azaltmaya yönelik yapmış olduğu bir
çalışmada, araç ağırlığını azaltacak en yüksek
potansiyele sahip çelikleri incelemiştir.
(a)

(b)

Şekil 9. Termomekanik ısıl işlem esnasında faz
dönüşümleri (Phase transformations during thermomechanical
heat treatment) [53].
Fazların renkleri ferrit gri, beynit siyah ve kalıntı
östenit beyaz renkte belirlenmektedir [53-58]. TRIP
çeliklerinin otomobillerde kullanılan diğer çeliklerle
karşılaştırmalı çekme grafikleri Şekil 10’da verilmiştir
[13].

706

Hidroform
Dinamik
Statik

Hidroform
Dinamik
Statik

Şekil 11. Otomobillerde kullanılan çeliklerin (a)
eksenel ve (b) yanal çarpma (darbe) deneyi sonucunda
ağırlık azaltma potansiyelleri (Weight reduction potentials
of the steels used in automobiles as a result of axial crash and
bending crash experiments) [58].

Yeni emniyet düzenlemelerine uymak için otomobil
üreticileri; çarpışma enerjisini absorplamak için ön
kısmı yeniden dizayn etmekte ve yolcu kabininde
içeri göçmeyi önlemeye çalışmaktadır. Bu nedenle
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 4, 2010

TRIP Çeliklerinin Otomotiv Endüstrinde Kullanımının İncelenmesi

F. Hayat

hidroform, dinamik ve statik yükler altında darbe
deneyleri yapılmıştır [58]. Bu deneyler çerçevesinde
otomobil ağırlığının azaltılmasını sağlayacak en
yüksek potansiyele sahip çeliğin TRIP çeliği olduğu
söylenebilir. Bu sonuç otomobil üretiminde hayati bir
öneme sahiptir. Diğer bir çalışmada ise Uenishi 2000,
otomobillerde ön taraf ve yan kapı konsollarında
kullanıldığını belirttiği çeliklerinin TRIP çeliği ile
karşılaştırmalı olarak % 0 ve % 5 ön yüklerde çarpma
(darbe) testi yapmıştır. Deney sonucunda TRIP
çelikleri diğer otomotiv çelikleriyle kıyaslandığında
çarpmaya en dayanıklı (yaklaşık 8 ila 9 kJ arası) çelik
olmuştur [58].

diğer çeliklerinden daha üstün özelliklerde olduğu
görülmektedir.

Otomobiller çekme ve darbelere maruz kalmakla
birlikte yorulmaya da maruz kalabilen araçlardır.
Takahashi 2003, yapmış olduğu çalışmada bu
çeliklerin yorulma dayanımı incelemiştir (Şekil 12)
[60].

Şekil 12. Otomotiv çeliklerinin yorulma dayanım
özellikleri (Fatigue strength characteristics of automotive steels)
[60].
Bu çalışmada farklı akma gerilmesi çevrimlerinde çift
fazlı çeliklerle TRIP çeliklerinin yorulma sınırlarının
nasıl değiştiği analiz edilmiştir. Bilindiği gibi çift fazlı
çelikler yorulma dayanımı yüksek olmasıyla bilinen
gelişmiş bir çeliktir. Bu çalışma sonucunda TRIP
çeliklerinin çift fazlı çeliklerden daha yüksek yorulma
sınırlarına ve dayanımına sahip olduğu bildirilmiştir.
Biçimlendirilebilirlik sacın hasara uğramadan istenen
şekli
alma
yeteneği
olarak
tanımlanır.
Biçimlenebilirlik açısından TRIP çeliği incelenecek
olursa iki özelliğin R değeri derin çekme, n değeri de
germe değerlerinin aynı anda iyi olması istenir. Bu
açıdan Tablo 1’de verilen sonuçlar incelendiğinde
TRIP çeliğinin n değerinin 0,24, r değerininse 0,9
olduğu belirlenmiştir. TRIP çeliği deformasyon
sertleşmesi en yüksek olan çeliktir. Diğer çeliklerle
karşılaştırıldığında değerlerin yüksek olduğu yani
malzemenin şekillendirilebilme kabiliyetinin iyi
olduğu söylenebilir. Tablodaki tüm çelikler (kombine
dayanım) ele alındığında TRIP çeliğinin özelliklerinin

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 4, 2010

Bütün bu literatür bilgilerine dayanan deney sonuçları
irdelenecek olursa TRIP çeliklerinin diğer otomotiv
çeliklerine göre her açıdan üstün mikroyapı ve
mekanik özelliklere sahip olduğu düşünülebilir.
3.1. TRIP Çeliğinin Üretimi ve Ülkemizde
Üretilebilirliği (TRIP Steel Production and
Producibility in Our Country)

Yüksek mukavemetli çeliklerin üretim ısıl işlem
rotaları benzer özelliğe sahiptir. TRIP çeliğinin üretim
prensibi ve oluşan fazlar Şekil 13’te verilmiştir.

Şekil 13. Kalıntı östenitin karbonca zenginleştirme
yoluyla oluşum mekanizması (The formation mechanism of
retained austenite by means of carbon enrichment) [61].
Dünya çelik üreticilerinin TRIP çeliği hakkındaki
araştırma ve geliştirme çalışmaları artmakta, üretim
kapasitesi her geçen gün çoğalmaktadır. Sıcak
haddeleme sıcaklığını çok yakından kontrol etmedeki
başarı ve soğuk haddelemedeki son teknolojik
gelişmeler, karbon, silisyum, mangan ve diğer rölatif
olarak düşük fiyatlı elementlerin eklendiği TRIP
çeliklerinin imalatına giden yolu açmıştır ve
Japonya’da otomobillerin üretim maliyetlerinin
düşmesine yardım etmiştir. Modern TRIP çelikleri iki
şekilde üretilir: birincisi; sıcak hadde bantlarında veya
soğuk hadde batlarında üretim, ikincisi ise tavlama ile
üretimdir. Şekil 14’te sıcak hadde bantlarında TRIP
çeliğinin üretim şeması gösterilmiştir.
Grafikte’de görüleceği gibi hesaplanması gereken
önemli kritik sıcaklık noktaları vardır. Bunlar A1, A3
ve Ms sıcaklıklarıdır. Kritik tavlama sınır sıcaklıkları
(A1 ve A3), Andrews [63] tarafından geliştirilen
formül kullanılarak tespit edilmektedir.
A1(0C)=(723)–(10,7Mn)–(16,9Ni)+(29,1Si)+(16,9Cr)
(2)
+ (290As)+(6,38W)
707

F. Hayat

TRIP Çeliklerinin Otomotiv Endüstrinde Kullanımının İncelenmesi

Şekil 14. TRIP çeliklerinin üretim şemaları a) Levha üretim şeması, b) Sıcak şerit-bant üretim şeması (TRIP

steels

production schemes, a) Sheet production schema, b) Hot strip-band production schema) [62]

A3(0C)=(910)–(203 C )–(15,2Ni)+(44,7Si)+(104V)
+(31,5Mo)+(13,1W)
(3)
Ms ise martensit dönüşüm başlangıç sıcaklığıdır.
Düşük ve orta alaşımlı çeliklerin Ms sıcaklığı şu
bağıntı ile hesaplanabilir [64].
Ms (0C) =550-(350C)-(40Mn)-(20Cr)-(10Mo)-(17Ni)(4)
(8W)-(10Cu)+(15Co)+(30Al)
TRIP çeliğinin üretimi için kritik öneme sahip östenit
fazı, A1 sıcaklığının üstündeki sıcaklıklarda kararlı
olan fakat oda sıcaklığında kararsız olan bir fazdır.
Fakat TRIP çeliğinde karbonca zenginleştirilmiş
östenit, kararlı faz durumdadır [61]. TRIP çelikleri ara
sıcaklıkta izotermal tutulma ile bir miktar beynit
oluşturularak üretilirler [65,66]. TRIP çeliklerinde
yüksek silisyum ve karbon miktarları son mikroyapıda
yüksek hacim oranlarında artık östenite sebep olur.
Bütün AHSS’ler östenit veya östenit + ferrit fazından
başlayarak kontrollü soğutmayla sıcak haddelenmiş
ürünler için haddeleme sırasında, kaplama veya
tavlama yapılmış ürünler için tav fırınlarında
üretilirler [67].
TRIP çeliklerinin üretiminde çift fazlı çeliklerden
farklı olarak en önemli etken sürekli tavlama (CAL:
continuous annealing line) hatlarında beynitik
dönüşümün oluşması için malzemelerin sabit
sıcaklıkta belli sürelerde bekletilme işlemidir. Bu
açıdan ticari çelik sacların arzu edilen özellikleri
(yüzey temizliği, üniform özellikler vb.) için CAL
(sürekli tavlama hatları) hatlarında üretim tercih
edilir. Sürekli tavlama hatları 30-40 yıldır saçak
daldırma ile galvanizlenmiş çelikler, ince levhalar,
yönlendirilmiş elektrik çelikleri ve paslanmaz çelik
saclar ve yaklaşık 20 yıldır da çift fazlı çelik sac
üretiminde kullanılmaktadır.

708

TRIP çeliğinin üretimi ile ilgili bazı çalışmalar şu
şekilde olmuştur. Arif Basuki ve diğerleri 1999 [35],
% 0,39 C, 1,37 Si ve 1,45 Mn kimyasal bileşimine
sahip çelikte 420 oC’ de süreyi 240 s olarak
belirtmiştir. Bir diğer çalışmada ise A. Wasilkowska
vd., 2004 [65], beynitik dönüşümü tespit etmek
amacıyla kritik tav sıcaklık aralığında (“α + γ”
yaklaşık 800 oC) tavlama yaparak östenitik dönüşümü
sağlamışlardır. Ardından numuneleri hızlı bir şekilde
700–650 oC sıcaklığına kadar soğutmuşlardır. Düşük
Si içeriğine sahip çelik için 400 oC/400 s ve yüksek Si
içeriğine sahip çelik için T = 300, 350 ve 400 oC
sıcaklıklarda t = 60, 120, 240 ve 480 s sürelerinde
çalışma yapılmıştır. Çalışma sonucunda değişik
parametrelerde TRIP çeliği elde edilen yüksek Si
içeriğine sahip çelikte tavlama sıcaklığının ve
süresinin düşüşünün, % östenitik dönüşüm ve %
uzama miktarlarını arttırdığını rapor etmişlerdir.
Xicheng Wei ve arkadaşları 2007 [66], çalışmasında
kimyasal bileşimini verdiği çelik için 400 oC’de
5dk.’nın dönüşüm için yeterli olduğunu rapor etmiştir.
Bir başka çalışmada ise Sung-Joon Kim vd., 2007
[67], kimyasal bileşimini vermiş olduğu çelikte
beynitik dönüşüm için numuneyi 430 oC’de 1 dk’dan
20 dk’ya kadar artan sürelerde 1’er dk arayla ısıl
işleme tabi tutmuştur. Dönüşümün mekanik özeliklere
etkisini incelemiştir. Çalışma sonucunda süre artışıyla
kalıntı östenitin miktarının arttığı 5 dk’dan sonra ise
kalıntı östenitin miktarının azaldığı rapor edilmiştir.
Aynı şekilde akma, çekme ve % uzama değerlerinin
de 5 dk’ya kadar arttığı bildirilmiştir.
TRIP çeliklerin kimyasal bileşimleri incelendiğinde
ise; Sung-Joon Kim [67], dayanım süneklik ilişkisi
çerçevesinde tipik TRIP çeliklerin kimyasal bileşimini
0,2–0,4% C, 1,0–2,5% Mn ve 1,2–2,0% Si
olabileceğini bildirmektedir. Sourabh Chatterjee [50],
ise TRIP çeliklerinin kimyasal bileşiminin % 0,2 C,
%1,5 Mn ve %1 ile 2 oranında Si içerebileceğini rapor
etmiştir. Fakat 2008 yılı itibarı ile dünyanın ikinci
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 4, 2010

TRIP Çeliklerinin Otomotiv Endüstrinde Kullanımının İncelenmesi

F. Hayat

büyük Demir-Çelik üreticisi konumunda olan Nippon
Steel genel anlamda sıcak ve soğuk haddelenmiş
olarak üretilen TRIP çeliklerinin kimyasal
bileşimlerini ve mukavemet değerlerini Tablo 3’deki
gibi vermiştir [61].

sırada olan Nippon Steel [68] TRIP çeliğini üretmekte
ve satmaktadır. Özellikle son yıllarda bu çeliklerle
ilgili yatırımları artarak devam etmektedir. Son olarak
teknolojik ilerleme ve geliştirme çabaları sonucunda
Dünyanın öncü Demir-çelik üreticisi ArcelorMittal
[32] 2007 yılında DP 1200 ve TRIP 1200 kalite
çeliklerinin üretimine başlamıştır. Bu açıdan soğuk
haddeli ve galvaniz kaplanmış çelik üreterek sınıf
atlayan Erdemir T.A.Ş. Dünya Demir-Çelik
piyasasında 2009 yılında 30. sırada yer bulmuştur
[68]. Bu açıdan yerini sağlamlaştırmak ve üst sıralara
çıkmak amacıyla gelişmiş yüksek mukavemetli çelik
üretimine TRIP çeliğiyle hız verme yoluna gidebilir.

Tablo 3. TRIP çeliklerinin geleneksel üretim
özellikleri (Traditional production characteristics of TRIP steels)
[61].
Tip
Soğuk
haddeli
Soğuk
haddeli
Soğuk
haddeli
Sıcak
haddeli
Sıcak
haddeli
Sıcak
haddeli
Sıcak
haddeli

Kalınlık
(mm)

Akma
%C %Si %Mn noktası

Çekme Toplam
muk.

(N/mm2) (N/mm2)

uzama
(%)

1,0

0,11 1,18 1,55

339

614

37

1,2

0,14 1,74 1,49

411

695

33

0,8

0,15 1,98 1,64

460

833

29

1,4

0,11 1,45 1,47

470

647

36

2,3

0,14 1,74 1,49

536

753

34

2,3

0,15 1,98 1,64

571

806

30

1,6

0,21 2,05 2,21

855

1083

22

Türkiye Dünya Demir-Çelik endüstrisinde stratejik bir
öneme sahiptir. Dünyanın bir numaralı Demir-Çelik
üreticisi ArcelorMittal [32] 2007 raporunda
Türkiye’nin Akdeniz, Orta Avrupa ve Ortadoğu
ülkeleri arasında stratejik bir noktada olduğuna vurgu
yaparak
stratejik
avantajlarının
kullanılması
gerektiğini bildirmiştir. Bu noktada TRIP çeliğiyle
birlikte yüksek mukavemetli çelik üretimi Türkiye’nin
pazarda elini kuvvetlendirerek ekonomik büyümeye
büyük oranda katkı sağlayacaktır.
4.

Sonuç olarak; Türkiye TRIP çeliği üretebilecek
endüstriyel kapasiteye sahiptir. Türkiye’de öncü
otomobil firmalarının da bulunduğu 17 otomobil
üreticisi fabrikalarında üretim yapmaktadır. Özellikle
AB ile bütünleşme süreci içerisinde, Türkiye’nin,
İspanya’nın ardından, AB’nin “otomotiv yan sanayi”
üslerinden birisi haline gelmesi çok kuvvetle
muhtemel görüldüğü Özel İhtisas Komisyonu
“Dokuzuncu
Kalkınma
Planı,
2007-2013”
raporunda vurgu yapılmıştır. TÜBİTAK “2003-2023
Strateji” belgesinde düşük emisyona sahip, uygun,
hafifletilmiş taşıt araçları (otomotiv, demiryolu, vb.)
sektöründe AB'nin en yüksek kapasiteli tasarım,
geliştirme ve üretim gücüne ulaşma hedefini
koymuştur. Ayrıca TÜBİTAK otomotiv endüstrisinde
yıllık 10 milyar $’lık ihracat geliri ile dünyadaki ilk 8
ülke arasında olma hedefi koymuştur. Belirlenen bu
hedeflere ulaşabilmek için ülkemizde gelişmiş yüksek
mukavemetli çelik (TRIP, TWIP) üretilmesi itici güç
olabilir.
Ülkemizde TRIP çeliği üretilmemektedir. Türkiye
yassı çelik sektöründe tek entegre üretici olan Erdemir
T.A.Ş’in 2005 yılında başlayan ve 2006’da
tamamlanan özelleştirme süreci ile birlikte, kamu
kesimi, yassı demir-çelik sektöründen tümüyle
çekilmiştir. Ayrıca İskenderun D.Ç Fabrikasına son
yıllarda yapılan yatırımların bu yöne yönlendirilmesi
mümkün olabilir. Diğer taraftan çift fazlı çelik üretimi
Erdemir T.A.Ş. tarafından gerçekleştirilmektedir.
Dünyada 2009 yılı itibarıyla Demir-Çelik üretiminde
uzak ara önde olan ArcelorMittal [68] ve dördüncü

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 4, 2010

SONUÇLAR (CONCLUSION)

i.

Dünyada TRIP çeliği kullanımı çevreye
duyarlığı, yakıt tasarrufu sağlaması, kazalara
karşı güvenirliği vb. gibi etkenlerden dolayı
yakın gelecekte artarak devam edecektir.

ii.

Ülkemizde gelişmiş yüksek mukavemetli çelik
üretimi (TRIP); ülke ekonomisinin büyütülmesi,
geliştirilmesinde hayati öneme sahiptir. TRIP
çeliği üretimi Demir-Çelik endüstrisine ve
otomotiv endüstrisine Dünya ile rekabet
üstünlüğü kazandırarak, istihdam olanakları
sunması açısından kritik bir teknolojidir.

iii. Ülkemizde yüksek mukavemetli çelik üretimi
projesi bu bakımdan öncelikli bir proje olma
özelliğine sahiptir. Türkiye’de hafifletilmiş araç
üretimi ve geliştirme konsepti, Dokuzuncu
Kalkınma Planı, 2007-2013, “Ana Metal Sanayi”
Raporu ve TÜBİTAK “2003-2023 Strateji”
belgesinde yer almıştır.
iv. Ülkemiz bu çeliği üretecek endüstriyel kapasite
ve bilgi birikime sahiptir. Erdemir CAL
(continuous annealing line: sürekli tavlama hattı)
hatlarıyla birlikte diğer bazı ünitelere yapacağı
yatırımlarla TRIP çeliğini üretebilir duruma
gelebileceği düşünülebilir.
v.

Ülkemizde TRIP çeliği üretimiyle yassı demir
çelik üretimi aleyhine olan mevcut yassı/uzun
ürün üretim dengesinin düzelmesine hizmet
edilecektir. Bu nedenle TRIP çeliğinin üretimine
yönelik yatırımların ivedilikle yapılması ve
üretime geçilmesi gerekmektedir.
709

F. Hayat

TRIP Çeliklerinin Otomotiv Endüstrinde Kullanımının İncelenmesi

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Dokuzuncu Kalkınma Planı, 2007-2013, “Ana
Metal Sanayi”, Özel İhtisas Komisyonu
Raporu, Ankara 2007.
2. “Türk Demir Çelik Sektörü”, Türkiye DemirÇelik
Üreticileri
Derneği,
2009.
(http://www.dcud.org.tr/dcs.aspx).
3. Tetsuya, M., Hasegawa, K., Kawabe, H., “UHSS
Sheets for Bodies, Reinforcement Parts, and Seat
Frame Parts of Automobile Ultra High-Strength
Steel Sheets Leading to Great Improvement in
Crashworthiness” JFE Technical Report, Vol 4,
38-43, 2004.
4. Manuel, F., Christoph, M.S., Colin, V., “A
Regression on Climate Policy: The European
Commission’s Legislation to Reduce CO2
Emissions from Automobiles”, Transportation
Research
Part
A,
2010.
doi:10.1016/j.tra.2009.12.001
5. Volkan, E.E., Arısoy, C.F., Kelami, Ş.,
“Otomotiv Endüstrisinde Çelikten Vazgeçilebilir
Mi?”, Metal Dünyası, Vol 125, 74-81, 2003.
6. Ushioda, K., “Recent Developments in Steel
Sheers”, Scandinavian Journal of Metallurgy,
Vol 28, 33-39, 1999.
7. SSAB Swedish Steel, “Highter Strength-Lower
Weight: Educing the Body Weighty Using Extra
and Ultra Hight Strength Steel”, GB 2000 Lygner
Form& Tryck 2004.
8. “21st Century Steel”, World Steel Assosiation,
2008-2009
Update,
1-32,
2009.
(http://www.worldsteel.org/pictures/publicationfil
es/21st%20century%20steel.pdf
9. Lindsay, B., Harry, E., “Automakers and
Suppliers Accelerate Their Efforts to Reduce
Vehicle Weight by Engineering Them for Greater
Use of Lighter, Stronger Materials”, Mass
Reduction Special Report, 16 March 2009.
10. Akay, D., Kurt, M., “Otomobil Emniyet Kemeri
Kullanılabilirlik Testi”, Gazi Üniversitesi.
Mühendislik-Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt
21, No 1, 183-191, 2006.
11. AISI Market Development, “An Investment in
Steel’s Future”, American Iron and Steel
Institute, 2002– 2003, Progress Report 2003.
12. “Advanced High-Strength Steels–A Collision
Repair Perspective”, Technical Information for
the Collision Industry, June 12, 2006. (www.icar.com)
13. “New Study Finds Increased Use of Advanced
High-Strength Steels Helps Decrease Overall
Vehicle Weight”, Automotive Applications
Council,
2010. 
(http://www.steel.org/AM/Template.cfm?Section
=Press_Releases9&TEMPLATE=/CM/ContentD
isplay.cfm&CONTENTID=32077)
14. “Advanced High Strength Steel (AHSS)
Application Guidelines”, World Auto Steel,

710

15.

16.

17.

18.

19.
20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

Version
4.1,
1-171,
08
June
2009.
(www.worldautosteel@org).
Hayat, F., Demir, B., Acarer, M., Aslanlar, S.,
“Effect of Weld Time and Weld Current on the
Mechanical Properties of Resistance Spot
Welded IF (DIN EN 10130–1999) Steel”,
Kovove Materials, Vol 47, No 1, 11-17, 2009.
Hayat, F., Demir, B., Aslanlar, S., “IF 7315
Çeliklerinin Yapıştırmalı Nokta Direnç Kaynaklı
Birleştirmelerinin İncelenmesi”, 14. Uluslararası
Metalurji ve Malzeme Kongresi, İstanbul, 1618 Ekim 2008.
Hayat, F., Demir, B., Aslanlar, S., “Nokta Direnç
Kaynak
Süresinin
IF
7114
Çeliği
Birleştirmelerinin Mekanik Özelliklerine Etkisi”,
IV. Demir Çelik Kongresi, Karabük, 243-250,
1-3 Kasım 2007.
Hayat, F., Demir, B., Acarer, M., "0,067C ve
1,74 Mn’lı Çift Fazlı Çeliklerin MikroyapıDayanım İlişkisi ve Kırılma Davranışları",
Teknoloji Dergisi, Cilt 10, Sayı 1, 111-120,
2007.
Speich, GR., “Dual Phase Steels”, Heat Treating,
ASM Handbook, fifth prinnting, 424-429, 1997.
Speich, GR., Miller, RL., “Mechanical Properties
of Ferrit-Martensite Steels” In: Kott RA, Morris
JW, editors, “Structure and Properties of
Dual-Phase Steels”, New York: AIME, 1-45,
1979.
Erdoğan, M., “The Effect of New Ferrit Content
on Tensile Fracture Behaviour of Dual Phase
Steels”, Journal of Materials Science, Vol 37,
No 17, 3623-3630, 2002.
Erdoğan, M., Priestner, R., “Effect of Martensite
Content, its Dispertion and Epitaxial Content on
Bauschinger Behaviour of Dual Phase Steel”,
Materials Science and Technology, Vol 15, No
11, 1273-1284, 1999.
Kim, K.J. Chang, G.L., Sunghak L., “Effects of
Martensite Morphology on Dynamic Torsional
Behaviour in Dual Phase Steels”, Scripta
Materialia, Vol 38, No 1, 27-32, 1997.
Davies, R.G., “Influence of Martensite
Composition and Content on The Properties of
Dual-Phase
Steels”,
Metallurgical
Transactions, Vol 18A, 671-679, 1978.
The UltraLight Steel Auto Body Programme,
“UltraLight Steel Auto Closures” Final Report,
Porsche Engineering Services, Inc. May 2001.
(www.ulsab-avc.org).
Kayalı, E.S., Ensari, C., Silahtaroğlu, S., “Derin
Çekme Kalitesindeki Saclarda Özellikleri
Etkileyen Faktörler”, 3. Ulusal Metalürji
Kongresi, ODTÜ, Ankara, 581-586. Aralık 1979.
Öztürk, T., Bor, Ş., Atasoy, E., Alpas, T.,
“Erdemir 6114 Saclarının Derin Çekme
Özelliklerini
Etkileyen
Faktörler”,
Doğa
Mühendislik ve Çevre Dergisi, Vol 1, 318-322,
1987.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 4, 2010

TRIP Çeliklerinin Otomotiv Endüstrinde Kullanımının İncelenmesi

F. Hayat

28. “New Study Finds Increased Use of Advanced
Hıgh-Strength Steels Helps Decrease Overall
Vehicle Weight”, American Iron and Steel
Institute, 2009.
29. “Environmental Case Study Automotive: an
Advanced High-Strength Steel Family Car”,
World
Steel
Association,
2006.
(www.worldsteel.org).
30. Corus Research, Dev.&Technology, Corporate
Responsibility Report 2007/08.
31. ArcelorMittal, “How Will We Achieve: Safe
Sustainable Steel?”, Corporate Responsibility
Report, 2008.
32. Flat Carbon Europe, “Client Magazine”,
ArcelorMittal,
September,
2007.
(www.arcelormittal.com/fce/repository/Update/E
N_UpdateFCE_aug07.pdf)
33. “Arcelor Body Concept”, Arcelor Auto, Arcelor
Group.
34. “50 Years as Steel Supplier to Volvo”, Corus
Research,
No.
1,
February
2007.
(http://www.productrange.nl/uploadz/m20071026
115451.pdf)
35. Basuki, A., Aernoudt, E., “Influence of Rolling
of TRIP Steel in the Intercritical Region on the
Stability of Retained Austenite”, Journal of
Materials Processing Technology, Vol 89, No
1, 37-43, 1999.
36. Furne´mont, Q., Kempf, M., Jacques, P.J.,
Gorken, M., Delannay, F., “On the Measurement
of the Nanohardness of the Constitutive Phases of
TRIP-assisted Multiphase Steels”, Materials
Science and Engineering A, Vol 328, No 1, 26–
32, 2002.
37. Berrahmoune, M.R., Berveiller, S., Inal, K.,
Moulin, A., Patoor, E., “Analysis of the
Martensitic Transformation at Various Scales in
TRIP
Steel”,
Materials
Science
and
Engineering A, Vol 378, No 1, 304–307, 2004.
38. Hutchinson, B., “Texture in Hot Rolled Austenite
and Resulting Transformation Products”,
Materials Science and Engineering A, Vol 257,
No 1, 9–17, 1998.
39. Zhao, L., Dijk, N.H., Brück, E., Sietsma, J.,
Zwaag, S., “Magnetic and X-ray Diffraction
Measurements for the Determination of Retained
Austenite in TRIP steels”, Materials Science
and Engineering A, Vol 313, No 1, 145–152,
2001.
40. Li, L., Wollants, P., He, Y.L., Coomman, B.C.,
Wei X.C., Xu, Z.Y., “Review and Prospect of
High Strength Low Alloy TRIP Steel”, Acta
Metallurgica Sinica (English Letters) Vo1 16,
No 6, 457-465, 2003.
41. Hoon, H., Kim, S.B., Song, J.H., and Lim, J.H.,
“Dynamic Tensile Characteristics of TRIP-type
and DP-type Steel Sheets for an Auto-Body”,
International Journal of Mechanical Sciences,
Vol 50, No 5, 918–931, 2008.

42. Dan, W.J., Li, S.H., Zhang, W.G., Lin, Z.Q., 
“The Effect of Strain-Induced Martensitic
Transformation on Mechanical Properties of
TRIP Steel”, Materials and Design, Vol 29, No
4, 604-612, 2008.
43. Yinghui, Z., Yonli, M., Yonglin, K., Hao, Y.,
Mechanical Properties and Microstructure of
TRIP Steels Produced Using TSCR Process”,
Journal of University of Science and
Technology, Beijing Vol 13, No 5, 416-421,
2006.
44. WU, D., Zhuang, L., Hui-sheng, L., “Effect of
Controlled Cooling After Hot Rolling on
Mechanical Properties of Hot Rolled TRIP
Steel”, Journal of Iron and Steel Research,
International, Vol 15, No 2, 65-70, 2008.
45. Koh-Ichi, S., Toshiki, M., Shun-Ichi H., Yoichi,
M., “Formability of Nb Bearing Ultra HighStrength TRIP-aided Sheet Steels”, Journal of
Materials Processing Technology, Vol 177, No
1, 390–395, 2006.
46. Skoalova, L., Divišová, R., Jandová, D.,
“Thermo-Mechanical Processing of Low-Alloy
TRIP steel”, Journal of Materials Processing
Technology, Vol 175, No 1, 387–392, 2006.
47. Wen, S., Lin L., Cooman, B.C.D., Wollants, P.,
Yang, C., “Thermal Stability of Retained
Austenite in TRIP Steel After Different
Treatments”, Journal of Iron and Steel
Research, International, Vol 15, No 1, 61-64,
2008.
48. Zhuang, L., Di, W., Rong, H., “Austempering of
Hot Rolled Si-Mn TRIP Steels”, Journal of Iron
and Steel Research, International, Vol 13, No
5, 41-46, 2006.
49. Xiaodong, Z., Zhaohui, M., Wang L., “Current
Status of Advanced High Strength Steel for Automaking and its Development in Baosteel”,
Baosteel Research Institute, Shanghai, 201900,
1-8, China.
50. Chatterjee, S., “Transformations in TRIP-assisted
Steels: Microstructure and Properties”, Darwin
College, University of Cambridge, November,
2006.
51. Hanzaki, AZ., Hodgson PD., Yue, S., “Hot
Deformation Characteristics of Si-Mn TRIP
Steels With and Without Nb Microalloy
Additions”, ISIJ International, Vol 35, No 4,
324-330, 1995.
52. La-Neuve, P. Jacques, PhD Thesis, Universite´
Catholique de Louvain, Belgium, 1998. 
53. Basuki, A., and Aernoudt, E., “Effect of
Deformation in the Intercritical Area on the Grain
Refinement of Retained Austenite of 0.4C TRIP
Steel”, Scripta Materialia, Vol 40, No 9, 1003–
1008, 1999.
54. Cooman,
B.C.D.,
“Structure–Properties
Relationship in TRIP Steels Containing CarbideFree Bainite”, Current Opinion in Solid State

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 4, 2010

711

F. Hayat

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

712

and Materials Science, Vol 8, No 4, 285–303,
2004.
Oliver, S. Jones, T.B., Fourlaris, G., “Dual Phase
Versus TRIP Strip Steels: Microstructural
Changes As a Consequence of Quasi-Static and
Dynamic
Tensile
Testing”,
Materials
Characterization, Vol 58, No 4, 390-400, 2007.
Hilditch, T.B., Speer, J.G., Matlock, D.K., 
“Effect of Susceptibility to Interfacial Fracture on
Fatigue Properties of Spot-Welded High Strength
Sheet Steel”, Materials and Design, Vol 28, No
10, 2566–2576, 2007.
Liu, Q., Tang, D., Jiang, H., Liu, R., Tang, X., 
“Research and Development of 780 MPa Cold
Rolling TRIP-aided Steel”, International
Journal of Minerals, Metallurgy and
Materials, Vol 16, No 4, 399-406, 2009.
“Material assessment for crash”, Corus
Research,
MEP/02-2002,
(http://www.corusautomotive.com/file_source/St
aticFiles/Microsites/Automotive/Publications/Aut
o%20Apps%20PDFs/2008%20PDFs/Material%2
0assessment%20for%20crash_20071101.pdf)
Uenishi, A., Kuriyama, Y., Takahashi, M.,
“High-Strength Steel Sheets Offering High
Impact Energy-Absorbing Capacity”, Nippon
Steel Technical Report, (Japan), 81, 17, 2000.
Takahashi, M., Kawano, O., Hayashida, T.,
Okamoto, R., Taniguchi, H., “High Strength HotRolled Steel Sheets for Automobiles”, Nippon
Steel Technical Report, 88, 2-7, 2003.
Sakuma, Y., Kimura, N., Itami, A., “NextGeneration High-Strength Sheet Steel Utilizing

TRIP Çeliklerinin Otomotiv Endüstrinde Kullanımının İncelenmesi

62.

63.

64.
65.

66.

67.

68.

Transformation-Induced
Plasticity
(TRIP)
Effect”, Nippon Steel Technical Report, no.64
March 1995.
Parish, C.M., “Fundamental Study of Phase
Transformations in Si-Al TRIP Steels”, Bs in
Material Science and Engineering A, NCS
University, 2000.
Andrew, K.W., “Empirical Formulae for the
Calculation
of
Some
Transformation
Temperatures”, Journal of the Iron and Steel
Institute, Vol 203, 721-727, 1965.
Topbaş, M.A., “Isıl İşlemler”, Prestij Yayıncılık,
Yıldız Teknik Üniversitesi, İstanbul, 1993.
Wasilkowska, P., Tsipouridis, E.A., Werner, A.,
Pichler, S., Traint “Microstructure and Tensile
Behaviour of Cold-Rolled TRIP-aided Steels”,
Journal of Materials Processing Technology,
Vol 157–158, No 1, 633–636, 2004.
Wei, X., Renyu, F., Li L., “Tensile Deformation
Behavior of Cold-Rolled TRIP-aided Steels Over
Large Range of Strain Rates”, Materials Science
and Engineering A, Vol 465, No 1, 260–266,
2007.
Kim, S.J., Chang G.L., Lee, T.H., Oh, C.S.,
“Effect of Cu, Cr and Ni on Mechanical
Properties of 0.15 wt.% C TRIP-aided Cold
Rolled Steels”, Scripta Materialia, Vol 48, Vol
5, 539–544, 2003.
“Top Steel Producer Campanies”, World Steel
Assosiation,2009.
(http://www.worldsteel.org/?action=programs&id
=53)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 4, 2010


