Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 26, No 2, 341-348, 2011

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 26, No 2, 341-348, 2011

DUBLEKS PASLANMAZ ÇELİKLERİN NOKTA DİRENÇ
KAYNAĞINA AKIM ŞİDDETİ VE KAYNAK ZAMANININ
ETKİSİ
Erkan DURGUT ve Ramazan KAÇAR
Teknik Eğitim Fakültesi, Karabük Üniversitesi, 78050, Balıklar kayası, Karabük
rkacar@karabuk.edu.tr
(Geliş/Received: 09.02.2010; Kabul/Accepted: 09.03.2011)
ÖZET
Bu çalışmada AISI 2205 dubleks paslanmaz çelik sacların nokta direnç kaynak kalitesine, kaynak zamanı ve
akım şiddetinin etkisi araştırılmıştır. Bu amaçla kaynak kalitesini belirlemek için bağlantının çekme makaslama
yükü taşıma kapasitesi ve sertlik değerleri bulunarak mikroyapısı incelenmiştir. Buna bağlı olarak mekanik
özellik mikroyapı ilişkisi tespit edilmiştir. Bağlantının mekanik özelliklerinin kaynak akım şiddeti ve kaynak
zamanına bağlı olarak farklılık gösterdiği gözlemlenmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Çift fazlı bir içyapıya sahip, ferrit taneleri içinde
östenit veya östenit taneleri içinde ferrit içeren
dubleks paslanmaz çeliklerin östenitik paslanmaz
çeliklere nazaran en önemli üstünlükleri akma
dayanımlarının iki kat kadar daha büyük olmasıdır.
[1-3].
Bu üstün özelliklerinden dolayı çift fazlı paslanmaz
çelikler ısı eşanjörü, petrol, gaz ve deniz su boruları
ile
bağlantı
elemanlarında,
deniz
petrol
platformlarında, gaz kuyularında, döküm pompa ve
vana gövdelerinde, jeotermal uygulamalarında büyük
oranda kullanılmaktadırlar. Dubleks paslanmaz
çelikler korozyon direnci ve mekanik özelliklerinin

çekici bileşimleri nedeniyle yıllardır yağ ve gaz
endüstrisinde kullanılmaktadır. Ayrıca gerilmeli
korozyona dirençli olması nedeniyle kimya
endüstrisinde gittikçe genişleyen bir uygulama alanına
sahiptir [3-6].
Dubleks paslanmaz çeliklerin kullanım alanının
artmasının nedeni korozif ortamlarda, mekanik
özelliklerini
yitirmeden
gösterdikleri
yüksek
korozyon dirençleri, kolay şekillendirilebilme ve
kaynaklanabilme özelliklerine sahip olmalarıdır [7,8].
Paslanmaz çeliklerin hangi kaynak yöntemiyle ne tür
koşullarda birleştirilmelerinin uygun olacağının
belirlenmesi araştırma konusu olmuştur. Nokta direnç
kaynağı, yaklaşık 3 mm kalınlığa kadar olan aynı

E. Durgut ve R. Kaçar

Dubleks Paslanmaz Çeliklerin Nokta Direnç Kaynağına Akım Şiddeti ve ...

kimyasal bileşimdeki sac ve levhaların birbiri üzerine
bindirilerek birleştirilmesinde yaygın olarak kullanılır
[9]. Kaynak edilecek iş parçalarının birleşme (kontak)
yüzeyleri, kısa bir süre uygulanan düşük gerilim ve
yüksek akım şiddeti ile plastik deformasyon
sıcaklığına kadar ısıtılmakta, basıncın da etkisi ile
noktasal kaynak çekirdeği oluşturulmakta ve böylece
birleşme sağlanmaktadır [10].
Bu çalışmada; AISI 2205 kalite dubleks paslanmaz
çelik saclar, mukayese yapabilmek amacıyla, ticari
olarak temin edildiği gibi, üç farklı kaynak akım
şiddetinde (5 kA, 7 kA ve 9 kA ) ve iki farklı kaynak
zamanında (10 ve 20 çevrim) sabit elektrot baskı
kuvveti (6 bar) uygulanarak atmosfer ortamında
birleştirilmiştir. Bu amaçla birleştirmenin mekanik
özelliklerinden çekme makaslama yükü taşıma
kapasitesi
tespit
edilerek,
sertlik
dağılımı
belirlenmiştir. Ayrıca birleştirmenin metalografik
incelemesi yapılarak, mekanik özellik mikroyapı
ilişkisi belirlenmiştir.
2. DENEYSEL ÇALIŞMALAR (EXPERIMENTAL
STUDIES)

2.1 Malzeme ve metot (Material and method)

getirilmiştir. Elektrotlar arasındaki mesafe periyodik
olarak kontrol edilmiştir.
2.2
Deney
Numunelerinin
Kaynak
İçin
Hazırlanması ve Birleştirilmesi (Preparation of Samples
for Welding)

AISI 2205 kalite; et kalınlığı 1,2 mm, genişliği 30 mm
ve boyu 100 mm olan 2 adet paslanmaz çelik sac
Tablo 2’de verilen kaynak parametrelerine göre nokta
direnç kaynağı ile birleştirilmiştir. EN ISO 14273
standardı göz önünde bulundurularak hazırlanan
numunelerin kaynak pozisyonu ve ölçüleri Şekil 2’de,
çekme deney numunesinin görüntüsü Şekil 3’de
gösterilmiştir.
Tablo 2. Kaynak parametreleri (Welding parameters)
AKIM
SÜRE (çevrim)
Soğuma
1 çevrim = 0,02 s
(kA)
Ortamı
5
10
Atmosfer
7
10
Atmosfer
9
10
Atmosfer
5
20
Atmosfer
7
20
Atmosfer
9
20
Atmosfer

Deneysel çalışmada; 100 X 30 X 1,2 mm boyutlarında
AISI 2205 kalite dubleks paslanmaz çelik sac
malzeme ticari olarak temin edildiği şekliyle
kullanılmıştır. AISI 2205 kalite sac malzemeye
kimyasal bileşim analizi yapılarak sonuçlar Tablo
1’de verilmiştir.
Tablo 1. AISI 2205 dubleks paslanmaz çeliğin
kimyasal bileşimi (% ağırlık) (Chemical composition of
AISI 2205duplex stainless steel (% wt))
Fe

C

Si

Mn

66,2

0,03

1

2

P

S

0,03 0,02

Cr

Ni

Mo

N

22

5,5

3

0,14

Deneylerde, 60 kVA gücünde elektronik akım ve
zaman kontrollü, pnömatik basma donanımlı elektrik
nokta direnç kaynak makinesi kullanılmıştır. Elektrot
basma kuvveti ise, kaynak makinesi üzerinden
ölçülmüştür. Kaynak süresi makine üzerindeki
donanım ile iki farklı değerde ayarlanmıştır.
Birleştirme için sıkıştırma ve tutma süreleri çalışma
süresince sabit tutulmuştur.
Deneylerde, kesik konik uçlu, uç çapı 8 mm olan,
ticari saflıkta Cu-Cr elektrot kullanılmıştır. Elektrot
uçlarında deformasyondan ve ısınmadan dolayı
kalıntıların oluşmaması için, elektrotlar her beş
kaynaktan sonra zımpara ile düzeltilmiştir. Ayrıca her
on kaynaktan sonra elektrotların uçları kumpas ile
kontrol edilmiş ve elektrot uç çap ölçüsü değişmiş ise,
eğe ile tesviye edilerek gerekli ölçü ve geometriye

342

Şekil 2. Deney numunelerinin boyutları ve kaynak
pozisyonu (Dimension of samples and welding position)

Şekil 3. Çekme deney numunesi (Tensile test sample)
Kaynaktan önce numunelerin yüzeyleri ince
zımparayla kir, pas, yağ vb gibi kaynağı olumsuz
olarak etkileyebilecek maddelerden temizlenip,
sabunlu suda yıkanmış ve temiz bir bezle silinmiştir.
2.3 Birleştirmelere Uygulanan Mekanik Testler ve
Metalografik İncelemeler (Mechanical Tests Applied for
Weldment and Metallographic Evaluations)

AISI 2205 kalite 1,2 mm ’lik sac malzemeden çekme
makaslama numuneleri çıkarılarak çekme işlemi için
hazır hale getirilmiştir. Daha sonra çekme deneyi
50KN kapasiteli çekme test cihazında 2 mm/dak
çekme hızında gerçekleştirilerek birleştirmelere ait
kuvvet-uzama diyagramları elde edilmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 2, 2011

Dubleks Paslanmaz Çeliklerin Nokta Direnç Kaynağına Akım Şiddeti ve ...

E. Durgut ve R. Kaçar

Sertlik dağılımı kaynaklı bağlantıyı tamamen alacak
şekilde metalografik yöntemlerle hazırlanmış numune
üzerinde, aynı hatta ve kaynak ekseninden esas metale
doğru belirli ölçüm aralıkları ile mikrosertlik cihazı
kullanılarak gerçekleştirilmiştir.

kaynak akım şiddeti ve kaynak zamanı için hazırlanan
2 adet deney numunesinin üzerinde gerçekleştirilerek;
her bir şart için 2 adet boyut ölçümü ortalaması
alınarak değerlendirilmiştir. Ortalama çekirdek boyut
sonuçları Tablo 3’de gösterilmiştir.

Deney numunelerinde, kaynak akım şiddeti ve kaynak
zamanı artışına bağlı olarak artan farklı ısı girdilerinin
birleştirme üzerindeki etkilerini incelemek amacı ile
kaynak çekirdek boyut ölçümü yapılmıştır. Boyut
ölçümleri bir kumpas yardımı ile itinayla numunenin
her iki yüzeyinde de gerçekleştirilmiştir. Ölçümler
çekirdeğin
en
ve
boy
doğrultularında
gerçekleştirilerek, ortalamaları alınarak o yüzeyin
çekirdek boyutu bulunmuştur.

Tablo 3. Birleştirilmelerin çekirdek boyut ölçüm
sonuçları (Weld nugget dimensions of weldment)

Metalografik inceleme numuneleri ise kaynak
ilerleme yönüne dik olacak konumda metalografik
inceleme yöntemindeki sıralama takip edilerek
hazırlanmıştır. Parlatılan numuneler 90 ml saf su
içerinde 10g oxzalik asit çözeltisinde, 12 V gerilim
altında, 2 A akım şiddetinde 10 sn. elektrolitik olarak
dağlanmıştır. Metalografik incelemelerde 5X-100X
büyütme kapasitesine sahip mikroskop kullanılarak
numunelerin kaynak metali, ITAB (ısı tesiri altındaki
bölge) ve esas metalin mikroyapısı detaylıca
incelenmiştir.
3. SONUÇLAR VE İRDELENMESİ (RESULTS AND
DISCUSSION)

Bu çalışmada kaynak zamanı ve akım şiddetine bağlı
olarak artan ısı girdisi farklıklarının birleştirilen AISI
2205 serisi dubleks paslanmaz çeliklerin nokta direnç
kaynak kalitesine etkisini incelemek amacıyla deney
numunelerine çekme makaslama ve sertlik deneyi
uygulanmıştır. Belirtilen şartlarda gerçekleştirilen
birleştirmelerin, çekme makaslama yükü taşıma
kapasitelerine, sertliğine ve mikroyapısına kaynak
zamanına ve kaynak akım şiddetine bağlı olarak artan
ısı girdisinin etkileri deneysel olarak araştırılmıştır.
3.1. Isı Girdisi Sonuçları (Heat Input Results)

AISI 2205 BİRLEŞTİRMELERİNİN ORTALAMA
ÇEKİRDEK
ÇAP BOYUTU ÖLÇÜMÜ
Akım
Şiddeti (kA)

Kaynak
Süresi
(çevrim)

Soğuma
Ortamı

5
7
9
5
7
9

10
10
10
20
20
20

Atmosfer
Atmosfer
Atmosfer
Atmosfer
Atmosfer
Atmosfer

Kaynak
çekirdek
çap
ortalamaları
(mm)
5,80
5,85
6,65
6,90
6,95
7,07

Tablo 3’den görüldüğü gibi artan kaynak akım şiddeti
ve kaynak zamanına bağlı olarak ısı girdisinin artması
sebebiyle kaynak çekirdek boyutunun arttığı
görülmektedir. Kaynak ısı girdisi artışının çekirdek
boyutunu artırdığı daha önce yapılan çalışmalarda da
belirtilmiştir [11,13,14]. Kaynak çekirdek boyutu
nokta
direnç
kaynak
kalitesini
belirleyen
parametrelerden bir tanesidir. Kaynak kalitesi ve
dayanımı kaynak çekirdek boyutu ve kaynak
nüfuziyetini ölçerek tahmin edilmeye çalışılır.
Normalde kabul ve tekrar edilebilir bir nokta direnç
kaynak birleştirmesi için minimum çekirdek boyutu,
birleştirilen en ince parça kalınlığının 3,5–4 katı
kalınlığında olması istenir [15]. Nokta direnç kaynak
nüfuziyetinin ise birleştirilen malzeme kalınlığının
%20-80’ni arasında olması istenir. Çalışmada kaynak
çekirdek boyutları yaklaşık olarak birleştirilen
parçanın 5–6 katı ve nüfuziyetinde belirtilen aralık
değerlerinde elde edildiği için kabul edilebilir olarak
bulunmuştur.
3.3. Mekanik Özellik Sonuçları (Results of Mechanical

Nokta direnç kaynak uygulamalarında kaynak ısı
girdisine etki eden parametrelerden birisi kaynak akım
şiddeti diğeri ise kaynak zamanıdır. Birleştirmeye
uygulanan ısı girdisi artan kaynak zamanı ve kaynak
akım şiddeti ile birlikte artış göstermektedir. Gupta ve
diğerleri [11], ile Vural ve diğerleri [12,13] kaynak
zamanının ve kaynak akım şiddetinin ısı girdisini
arttırdığını rapor etmişlerdir.

Properties)

Nokta
direnç
kaynak
kalitesini
belirleyen
parametrelerden mukavemet, çekme test cihazında
çekme makaslama deneyi uygulanarak belirlenmiştir.

Nugget

Çekme makaslama deneyi neticesinde; 10 ve 20
çevrim kaynak zamanlarında, artan akım şiddeti
farklılıklarında birleştirilen deney numunelerine ait
çekme makaslama yükü taşıma kapasitelerini gösteren
kuvvet-uzama eğrileri Şekil 5’de gösterilmiştir.

AISI 2205-AISI 2205 birleştirmesinin kaynak
kalitesine etki eden parametrelerden biriside kaynak
çekirdek boyutudur. Tablo 3’te tüm şartlar için elde
edilen deney numunelerinin ortalama çekirdek boyutu
ölçümleri verilmiştir. Çekirdek boyut ölçümü her bir

Ticari olarak temin edildiği şekliyle birleştirilen
numunelerin çekme makaslama yükü taşıma
kapasiteleri artan kaynak zamanı ve kaynak akım
şiddetine bağlı olarak arttığını Şekil 5’deki gerilim
uzama eğrileri net olarak göstermektedir. 20
çevrimde5-7-9 kA kaynak akım şiddetiyle birleştirilen

3.2.

Kaynak

Çekirdek

Boyutu

(Weld

Dimension)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 2, 2011

343

E. Durgut ve R. Kaçar

Dubleks Paslanmaz Çeliklerin Nokta Direnç Kaynağına Akım Şiddeti ve ...

Şekil 5. Farklı akım şiddeti ve kaynak zamanında birleştirilmiş numunelerin çekme makaslama yükü taşıma
kapasitesi (Tensile load bearing capacity of weldment that welded at varies welding current intensity and welding time)
numunelerin çekme makaslama yükü taşıma
kapasiteleri, 10 çevrimde 5-7-9 kA kaynak akım
şiddetinde birleştirilen numunelere oranla daha
yüksek bulunmuştur. 10 çevrim kaynak zamanında ve
5 kA düşük kaynak akım şiddetinde, küçük kaynak
çekirdek boyutu oluştuğundan ayrılma tipinde kopma
olmakta ve 15,4 kN gibi düşük çekme makaslama
yükü değerleri elde edilmektedir. Aynı çevrimde, 7
kA akım şiddetinde ise ısı girdisinin artmasıyla
birlikte kaynak çekirdek boyutunun artması çekme
makaslama yükü değerinde 0,8 kN’ luk bir artış
meydana getirmiştir. 10 çevrim kaynak zamanındaki
en yüksek çekme makaslama yükü değeri 9 kA
kaynak akım şiddeti ile birleştirilen numunede,
kaynak çekirdek boyutundaki artış sebebiyle 17,8 kN
olarak belirlenmiştir. 20 çevrimde ve 5 kA kaynak
akım şiddetiyle birleştirilen numunenin çekme
makaslama yükü artan çekirdek boyutuna bağlı olarak
16,5 kN olarak belirlenirken, 7 kA kaynak akım
şiddetinde birleştirilen numunenin 17,3 kN olduğu
belirlenmiştir. 20 çevrim kaynak zamanındaki en
yüksek çekme makaslama yükü değeri 9 kA kaynak
akım şiddeti ile birleştirilen numunede, kaynak
çekirdek boyutundaki artış sebebiyle 18,5 kN olduğu
belirlenmiştir. Sonuçlar direnç kaynak işleminin doğal
kabul edilen istatiksel değerleri içerisindedir [17].
Sonuç olarak kaynak zamanına ve kaynak akım
şiddetine bağlı olarak artan çekme makaslama yükü
taşıma kapasiteleri kaynak çekirdek boyutuyla ilgili
olduğu düşünülmektedir. Araştırmacılar artan ısı
girdisinin kaynak çekirdeğini genişlettiğini bununda
çekme makaslama dayanımını arttırdığını rapor
etmişlerdir [11,13,16,18]. Ancak, Vural ve diğerlerinin
yapmış olduğu bir çalışmada AISI 304 paslanmaz çelik
çifti ve AISI304-galvanizli çelik çifti birleştirmelerinde

344

10 kA akım şiddetinden sonra kaynak çekirdek
boyutunun aşırı erimeye ve sıçramaya bağlı olarak
azaldığına işaret etmektedirler [19]. Çalışmada
kullanılan maksimum 9 kA akım şiddeti kullanıldığı
için çekirdek boyutunda bir azalma tespit edilmemiştir.
Çalışmada birleştirmelerin sertlik dağılımı da
araştırılmıştır. Birleştirilen numunelerin kaynak zamanı
değişimine bağlı olarak artan kaynak akım şiddetine
göre sertlik dağılımı değişimi belirlenerek sırasıyla
Şekil 6 a ve b’de gösterilmiştir.
Şekil 6 a ve b’den görüldüğü gibi ticari olarak temin
edildiği şekliyle birleştirilen numunelerin kaynak
çekirdeği sertlik değerleri kendi aralarında, 10 çevrim
ve 20 çevrim kaynak zamanları için benzer bir dağılım
sergilemektedir. Bunda dubleks paslanmaz çelik
malzemenin allotropik bir dönüşüm göstermemesi
sebebiyle ısıl işlemle sertleştirilememesinin etkin rol
oynadığı düşünülmektedir.
Sertlik değerlerine genel olarak bakıldığında en düşük
sertlik değeri esas metalde, en yüksek sertlik değeri
ise kaynak çekirdeğinde bulunmuştur. ITAB sertliği
esas metalden yüksek, kaynak çekirdeğine göre daha
düşük bulunmuştur. Birleştirmede kullanılan dubleks
paslanmaz çelik esas metalin sertlik değeri
beklenildiği gibi yaklaşık olarak 300 HV0,2 olarak
bulunmuştur. Esas metalin kaynak ısıl çevriminden
etkilenmediğini göstermektedir.
Kaynaklı
birleştirmelerin
ITAB
bölgelerinin
sertlikleri kaynak süresi ve kaynak akım şiddeti
farklılıklarına bağlı olarak irdelenmiştir. 10 ve 20
çevrim kaynak sürelerindeki ITAB sertlikleri

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 2, 2011

Dubleks Paslanmaz Çeliklerin Nokta Direnç Kaynağına Akım Şiddeti ve ...

460
440
420

Sertlik HV0,2

400
380
360
340
320
300

5 kA
7 kA
9 kA

280
260
240
0

2

4

6

8

10

Ölçüm sırası

440
420
400

Sertlik HV0,2

380
360
340
320
300

5 kA
7 kA
9 kA

280
260
0

2

4

6

8

sıralandığı bulunmuştur. 10 çevrim ve 20 çevrim
kaynak zamanları ile birleştirilen numunelerin kaynak
çekirdeği sertlikleri kıyaslandığında en yüksek sertlik
değeri 430 HV0,2 olarak 20 çevrimlik kaynak
zamanında ve 9 kA kaynak akım şiddetinde
birleştirilen numune tespit edilmiştir (Şekil 6.b). Bu
durum artan kaynak zamanı ve kaynak akım şiddetine
bağlı olarak artan ısı girdisi sonucunda kaynak
çekirdeğinin ısıl çevrimden etkilendiğine işaret
etmektedir. Bilindiği üzere dubleks paslanmaz
çeliklerin kaynak final mikroyapısını etkileyen
parametreler kimyasal bileşim, ısıl çevrim ve soğuma
hızıdır [20,21]. Bu çalışmada kaynak zamanı ve
kaynak akım şiddetine bağlı olarak değişen ısı girdisi
neticesinde kaynaklı birleştirmenin soğuma hızı da
değiştiğinden dolayı kaynak çekirdeğinde ferritöstenit dengesi bozularak ferrit lehinde oluşum
meydana getirmesi beklenir. Kaynak çekirdeğindeki
sertlik artışı da bununla ilgili olduğu düşünülmektedir.
Dubleks
paslanmaz
çeliklerin
kaynaklı
uygulamalarında ITAB bölgesinde sıcaklık ferrit
solvüs sıcaklığının üzerine çıktığı zaman tane
irileşmesini engelleyen ikincil faz parçacıkları
bulunmadığı için ferritik paslanmaz çeliklerde olduğu
gibi hızlı ferrit tane irileşmesi oluşur [20].
Metalografik
inceleme
sonucu
da
bunu
desteklemektedir.

10

Ölçüm sırası

Esas metal

E. Durgut ve R. Kaçar

3.4. Metalografik İnceleme (Metallographic Evaluation)

ITAB
Kaynak metali

Şekil 6. (a) 5kA-7kA-9kA kaynak akımında 10
çevrimde birleştirilen numunelerin sertlik profili
(b)5kA-7kA-9kA kaynak akımında 20 çevrimde
birleştirilen numunelerin sertlik profili (Hardness profile
of sample (a) joined at 5kA-7kA-9kA weld current intensity for 10
cycles welding time, (b) joined at 5kA-7kA-9kA weld current
intensity for 20 cycles welding time)

değerlendirildiğinde, en yüksek sertlik değeri 9 kA
kaynak akım şiddetinde, en düşük sertlik değeri 5 kA
kaynak akım şiddetinde birleştirilen numunede
bulunmuştur. Ancak 10 çevrim kaynak süresinde
birleştirilen numunede 7 kA kaynak akımında elde
edilen numunenin ITAB sertliği de 9 kA elde edilen
değerlerde tespit edilmiştir. Bu durum artan kaynak
zamanı ve kaynak akım şiddetine bağlı olarak artan ısı
girdisi sonucunda ITAB bölgesinin kaynak ısıl
çevriminden etkilendiğine işaret etmektedir.
Birleştirilen numunelerin kaynak zamanı ve kaynak
akım şiddeti farklılıklarına göre çekirdek sertlikleri
irdelendiğinde; 10 çevrimde birleştirilen numunelerin
kaynak çekirdeğinde ölçülen sertlik değerleri sırasıyla
7 kA 9 kA 5 kA şeklinde sıralandığı bulunmuştur
(Şekil 6.a). 20 çevrimde birleştirilen numunelerin
çekirdek sertlikleri ise 9 kA 7 kA 5 kA olarak

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 2, 2011

Mekanik özellik mikroyapı ilişkisini tayin edebilmek
amacıyla birleştirmelerin metalografik incelemesi
yapılmıştır. 10 çevrim kaynak zamanı kullanılarak
farklı kaynak akım şiddetinde elde edilen
numunelerin mikroyapı resimleri Şekil 7 a’da, 20
çevrim kaynak zamanı ile elde edilenler ise Şekil 7
b’de gösterilmiştir.
Şekil 7 a ve b’den görüldüğü üzere çalışmada
kullanılan paslanmaz çelik esas metal yaklaşık olarak
%50 ferrit %50 östenit fazlarından meydana gelmiştir.
Bu çelikler optimum mekanik ve korozyon
özelliklerini yapılarındaki ferrit-östenit faz oranlarının
birbirlerine yakın olduğu durumlarda sergilerler
[20,21].
Birleştirmelerin ITAB mikroyapıları artan akım
şiddeti ve artan kaynak zamanı açısından ayrı ayrı
değerlendirilmiştir. Kaynak zamanı sabit, artan akım
şiddetine bağlı olarak değerlendirme yapıldığında en
belirgin husus ITAB’da ferrit tane irileşmesidir.
Bilindiği üzere direnç kaynak işlemi doğası gereği ani
ısınma ve müteakiben hızlı soğuma içeren bir
yöntemdir. Dubleks paslanmaz gibi oda sıcaklığında
ferrit ve östenit fazlarını bir arada yapılarında
bulunduran çeliklerin kaynak uygulamasında kaynak
ısıl çevriminin etkisiyle ferrit solvüs sıcaklığının
üzerindeki sıcaklıklara ulaşılan bölgelerde daha
öncede belirtildiği gibi ferrit tane irileşmesi meydana

345

E. Durgut ve R. Kaçar

Esas metal
5kA

Dubleks Paslanmaz Çeliklerin Nokta Direnç Kaynağına Akım Şiddeti ve ...

(a) 10 çevrim kaynak zamanı
ITAB
5kA

Kaynak çekirdeği
5kA

7kA

7kA

7kA

9kA

9kA

9kA

Esas metal
5kA

(b) 20 çevrim kaynak zamanı
ITAB
5kA

Kaynak çekirdeği
5kA

7kA

7kA

7kA

9kA

9kA

9kA

Şekil 7.(a) 10 çevrim ve 5,7 ve 9 kA’de yapılan birleştirmenin; Esas metal, ITAB ve Kaynak çekirdeği mikroyapısı,
(b) 20 çevrim ve 5,7 ve 9 kA’de yapılan birleştirmenin; Esas metal, ITAB ve Kaynak çekirdeği mikroyapısı. ( (a)
Microstructure of weldment; base metal, HAZ, weld nugget that joined 5kA-7kA-9kA weld current intensity for 10 cycles welding time, (b)
Microstructure of weldment; base metal, HAZ, weld nugget that joined 5kA-7kA-9kA weld current intensity for 10 cycles welding time)

346

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 2, 2011

Dubleks Paslanmaz Çeliklerin Nokta Direnç Kaynağına Akım Şiddeti ve ...

gelir. Bu durum tokluk ve şekillendirilebilirlikte
azalmaya sebebiyet verir [20,22]. ITAB’da ferrit tane
irileşmesi için artan akım şiddeti açısından da benzer
şeyler söylenebilir. Çünkü kaynak ısı girdisi
artıkçaferrit solvüs sıcaklığına yaklaştıkça benzer
oluşumun meydana gelmesi kaçınılmazdır. Kaynak
zamanı ve kaynak akım şiddeti direnç kaynak ısı
girdisini
etkileyen
en
önemli
kaynak
parametrelerinden olduğu için en fazla tane irileşmesi
9 kA akım şiddetinde ve 20 çevrim kaynak zamanında
meydana gelmesi beklenir.
Birleştirmelerin kaynak çekirdeği mikroyapısı
irdelendiğinde 20 çevrim kaynak zamanında her üç
kaynak akım şiddetinde birleştirilen numunelerin
kaynak çekirdek tane boyutu 10 çevrim kaynak
zamanında elde edilenlere oranla daha büyük olduğu
görülmektedir (Şekil 7 a ve b). Kaynak çekirdeğinde
ferrit solvüs sıcaklığının üzerinde bir sıcaklığa
ulaşıldığından dolayı yapı kaba ferrit tanelerinden
oluşmuştur. Bu durum artan ısı girdisi ve dubleks
paslanmaz çeliklerin yapısı ile açıklanabilir. Bu
yüzden iyi birleştirme elde edebilmek için birleştirme
bölgesinin mikroyapısının kontrolü önemlidir [23].
4. SONUÇLAR VE TARTIŞMA (RESULTS AND
DISCUSSION)

Yürütülen bu çalışmada, genel olarak elde edilen
bulgular aşağıdaki gibi özetlenebilir;
•
Nokta direnç kaynak yöntemiyle birleştirilen
numunelerin çekme makaslama yükü taşıma
kapasitelerinde artan kaynak zamanı ve akım
şiddetine bağlı olarak artış bulunmuştur. 20
çevrim kaynak zamanı ve 5-7-9 kA kaynak akım
şiddetiyle birleştirilen numunelerin çekme
makaslama yükü taşıma kapasiteleri, 10
çevrimde aynı kaynak akım şiddetinde
birleştirilen numunelere oranla daha yüksek
bulunmuştur. Bunun ısı girdisi artışına bağlı
olarak artan kaynak çekirdek boyutu ile ilgili
olduğu düşünülmektedir.
•

Kaynaklı birleştirmelerin ITAB ve kaynak
çekirdek sertlikleri kaynak akım şiddeti ve
kaynak zamanına bağlı olarak artan ısı girdisiyle
arttığı bulunmuştur. Bunda kaynak ısıl çevrimin
etkisiyle
dupleks
paslanmaz
çeliklerin
yapısındaki ferrit östenit dengesinin ferrit lehine
bozulmasının etkisi olduğu düşünülmektedir.

•

Birleştirmelerin mikroyapısı incelendiğinde
artan ısı girdisiyle birleştirmelerin ITAB bölgesi
ve kaynak çekirdeği tane boyutunun arttığı tespit
edilmiştir. Yapı kaynak ısıl çevrimin etkisiyle
ferrit solvüs sıcaklığının üzerine çıkılan
bölgelerde tamamen ferrit fazına dönüştüğü ve
ferritik paslanmaz çeliklerde olduğu gibi tane
irileşmesi meydana geldiği görülmektedir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 2, 2011

E. Durgut ve R. Kaçar

Sonuç olarak; dubleks paslanmaz çeliklerin kaynaklı
birleştirmelerinde
tokluğun
önemli
olduğu
uygulamalarda elektrik direnç nokta kaynak
uygulamasından kaçınılmalıdır.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Develi, K., Östenitik Paslanmaz Çeliklerin Mig
Kaynağında Argon Hidrojen Karışımının
Mikroyapı ve Mekanik Özelliklere Etkisinin
İncelenmesi, Yüksek Lisans Tezi, Zonguldak
Karaelmas Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü,
2003.
2. Temel. E., Paslanmaz Çeliklerin Üretimi Ve
Kullanılması,
Yüksek
Lisans
Tezi,
Zonguldak Karaelmas Üniversitesi, Fen Bilimleri
Enstitüsü, 2001.
3. 3.. Miyamoto, H, Mirnaki, T., Hashimoto, S.
“Superplastic deformation of micro-specimens of
duplex stainless steel” Materials Science and
Engineering, Department of Mechanical Energy
Engineering Doshisha University, Japan, Sayı:
A319, 779-783, 2001.
4. Baylan, O., Elektrik Ark Kaynak Yöntemiyle
Birleştirilen Östenitik-Martenzitik Farklı
Paslanmaz
Çeliklerin
Kaynaklı
Bağlantılarında, Mikro Yapı İle Özellikler
Arasındaki İlişkinin Araştırılması, Yüksek
Lisans Tezi, Zonguldak Karaelmas Üniversitesi,
Fen Bilimleri Enstitüsü, 2003.
5. Ulaş, A., Duplex Paslanmaz Çelikler ve
Kaynak Kabiliyeti, Yüksek Lisans Tezi,
Zonguldak Karaelmas Üniversitesi, Fen Bilimleri
Enstitüsü, 1999.
6. Youns. S., Soon H., Hoong H., “Microstructural
Changes During Superplastik Deformation Of Fe24Cr-7Ni-3Mo-0.14N Duplex Stainless Steel”
Materials
Science
and
Engineering,
Department of Material Science and Engineering,
Korea Advanced Institute of Science and
Technology, South Korea, Sayı:A266, 276-284,
1998.
7. Kaluç, E., Tülbentçi, K., Paslanmaz Çelikler ve
Kaynaklanabilirliği, Seminer Notları, Kocaeli
Üniversitesi, Kaynak Teknolojisi Araştırma
Eğitim ve Uygulama Merkezi, Kocaeli, s.239,
1995.
8. Committee., Welding Handbook, V.4. 7.
Edition, AWS, U.S.A, 106-136, 1984.
9. Karcı, F., Soğuk Deformasyon ve Kaynak Isı
Girdisinin AISI 304 Paslanmaz Çelik Direnç
Kaynak Kalitesine Etkisi, Yüksek Lisans Tezi,
Karabük Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü,
Karabük, 2008.
10. Akkuş A. ve Çimen MŞ., Kaynak Teknolojisi
II. Ulusal Kongresi Bildiriler Kitabı, Yayın No:
238, TMMOB Makine Mühendisleri Odası,
Ankara s. 85-86, 1999.
11. Gupta P, Ghosh P K, Nath K. and Ray S.,
“Resistance spot weldability of plain Carbon and

347

E. Durgut ve R. Kaçar

12.
13.

14.

15.

16.

17.

348

Dubleks Paslanmaz Çeliklerin Nokta Direnç Kaynağına Akım Şiddeti ve ...

low alloy dual phase steels”, Z Metallkd. 81(7),
502–508, 1990.
Vural M., Anık S. ve Anık E. S., 1000 Soruda
Kaynak Teknolojisi El Kitabı, Cilt 1, Birsen
Yayınevi, İstanbul, s. 186-209, 1993.
Vural M. and Akkus A., “On the resistance spot
weldability of galvanized interstitial free steel
sheets with austenitic stainless steel sheets”, J.
Mater. Process. Technol. 1 (6), 53-156, 2004.
Aslanlar S., “The effect of nucleus size on
mechanical properties in electrical resistance spot
welding of sheets used in automotive industry”,
Materials & Design, 27 (2) 125-131., 2006.
Kearns W. H., Metals and their weldability,
AWS Welding Handbook, 7th edition, Cilt.4,
American Welding Society, Printed in the USA,
76-146., 1982.
Sharma P., Ghosh P. K. and Nath S. K., “Fatigue
behavior of resistance spot welded Mn-Cr-Mo
dual phase steels”, Z Metallkd. 84 (7), 13–517.,
1993.
Zhang H. and Senkara J. Resistance welding;
fundamentals and applications, Taylor Francis
CRC 196-201., 2005.

18. Pouranvari M, Asgari H R, Mosavizadeh S M,
Marashi P H and Goodarzi M., “Effect of weld
nugget size on overload failure mode of
resistance spot welds”, Sci Techn. Weld.
Joining, 12, 217-225, 2007.
19. Vural M., Akkuş A., Eryürek B., “Effect of
welding nugget diameter on the fatigue strength
of the resistance spot welded joints of different
steel sheets”, Journal of Materials Processing
Technology 176 127–132, 2006.
20. Lippold, J.C. and Kotecki, D.J., Welding
metallurgy and weldability of stainless steel,
Wiley-interscience publications, ISBN 0471
47379 0, 231-263, 2005.
21. Kou,
Ş.,
Welding
metallurgy,Wileyinterscience publications, ISBN 0471 84090 4,
pp.179-188, 1997.
22. Kuroda T, Ikeuchi K, Takahashi M, Kitagawa Y.
Proceedings of the IIW Asian Pacific
international congress, October, Singapore.
Singapore: IIW;. 151–61, 2002.
23. Kuroda, T., Ikeuchi, K., Ikede, H., “Flass butt
resistance welding for duplex stainless steels”,
Vacuum 80, 1331-1335,

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 2, 2011


