Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 26, No 3, 581-589, 2011

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 26, No 3, 581-589, 2011

AISI304 ÇELİKLERİN TORNALANMASINDA EP KATKILI
KARMA BİTKİSEL ESASLI KESME SIVILARININ
PERFORMANSI
M. Hüseyin ÇETİN ve Babür ÖZÇELİK
Mühendislik Fakültesi, Makine Mühendisliği Bölümü, Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü, 41400,
Gebze/Kocaeli
cetin-endustri@hotmail.com, ozcelik@gyte.edu.tr
(Geliş/Received: 06.10.2010; Kabul/Accepted: 06.04.2011)
ÖZET
Bu çalışmada, ayçiçek ve kanola yağından formüle edilen % 8 ve 12 EP katkılı iki tip karışım bitkisel esaslı ve
bir tip ticari (mineral) kesme sıvılarının performansları yüzey pürüzlülüğü (Ra), tornalama kuvveti (Fc ve Ff) ve
takım aşınması (VC and VB) yoluyla araştırıldı. Deneyler karbür takma uçlu kesiciyle AISI 304 çeliğin
tornalanması yoluyla gerçekleştirildi. İşleme parametreleri olarak; devir sayısı, ilerleme miktarı ve kesme
derinliği belirlendi. Kesici kenar yanal yüzey aşınması 0,2-0,6 mm aralığında alındı. Genel olarak deney
sonuçları, geliştirilen bitkisel esaslı kesme sıvılarının kuvveti, takım aşınmasını ve yüzey pürüzlülüğünü
azaltmadaki performansının referans olarak kullanılan ticari kesme sıvısından daha iyi olduğunu gösterdi.

sürtünme ve yüksek sıcaklıklar takım aşınmasını,
1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
kesme kuvvetlerini artırmakta, yüzey kalitesini
düşürmektedir.
Modern
malzemelerin
talaşlı
Talaşlı imalat endüstrisinde sanayi devriminden sonra
imalatında metal kesme sıvıları imalat verimliliğinin
büyük ilerlemeler meydana gelmiştir. Bu gelişmeler
artırılması açısından büyük önem taşımaktadır.
modern malzemeler olarak adlandırılan paslanmaz
Kesme sıvılarının yağlama, soğutma ve kaynağı
çelikler, titanyum alaşımları ve kompozit malzemeler
önleme fonksiyonları, kesme bölgesinde oluşan
gibi kesilmesi zor malzemelerin işlenebilirliğini
sıcaklığı ve sürtünmeyi azaltacağı için takım ömrü ve
kolaylaştırmıştır [1]. Yüksek sertlik ve yüksek
yüzey kalitesi artacak, tornalama kuvvetleri
deformasyon sertleşmesine sahip bu malzemelerin
azalacaktır. Ayrıca kesme sıvılarının iş parçasını
talaşlı imalatında kesme bölgesinde oluşan gerilim,
geçici olarak oksidasyona ve korozyona karşı

M. H. Çetin ve B. Özçelik

korumaları mühendislik
arttırmaktadır.

AISI304 Çeliklerin Tornalanmasında EP Katkılı…

açısından

önemlerini

Metal kesme endüstrisinde kullanılan kesme sıvıları
mineral esaslı, sentetik - yarı sentetik esaslı ve bitkisel
esaslı olarak sınıflandırılabilir. Petrolün rafine
edilmesiyle elde edilen mineral yağlar ve laboratuar
ortamında üretilen sentetik ve yarı sentetik yağlar
günümüz
endüstrisinde
yoğun
olarak
kullanılmaktadır. Ekolojik çevrime hava, toprak ve su
kanalıyla karışan madeni yağ esaslı kesme sıvıları
içerdikleri hidrokarbonlar dolayısı ile canlı varlığına
zarar vermektedir [2]. Metal kesme sıvılarının
olumsuz etkilerinden birincil derecede etkilenenler ise
sürekli sıvılarla temas halinde olan makine
operatörleridir. Özellikle talaşlı imalatta ortam
ısısından dolayı buharlaşan kesme sıvıları ve mikro
partiküller olarak çalışma ortamına yayılan sıvılar
ciddi akciğer, solunum yolları rahatsızlıklarına,
dermatolojik ve kalıtsal rahatsızlıklara sebebiyet
vermektedir [3]. Olumsuz etkilerinden dolayı mineral
ve sentetik yağlar yerine kaynakları tükenmeyen,
biyolojik olarak parçalanabilen bitkisel esaslı kesme
sıvılarının metal kesme işlemlerinde kullanılabilirliği
üzerine çalışmalar yapılmaktadır [4-15]. Bitkisel
esaslı yağların oksidatif ve termal kararlılıklarının
düşük olması endüstriyel olarak kullanımlarını
kısıtlamasına rağmen, kimyasal olarak emülsifiyer ve
EP (aşırı basınç) katkı maddeleriyle oluşturulan
kesme sıvısı formülasyonları mineral ve sentetik
yağlara oranla düşük sürtünme katsayısı oluşumu,
sınır yağlamada artan yük taşıma kapasitesi ve
korozyona karşı direnç gösterme açısından daha
yüksek performansa sahip olmaktadır [16].
Talaşlı imalatta yüzey pürüzlülüğü ve takım aşınması
imalat
verimliliğini
etkileyen
en
temel
faktörlerdendir. Birbirleriyle temas halinde çalışan
makine parçalarının istenilen işlevi uzun süreli ve
minimum enerji harcayarak gerçekleştirmesi yüzey
pürüzlülüğüne dolayısıyla takım aşınmasına bağlıdır.
Kesme sıvıları soğutma fonksiyonları ile kalıcı
gerilmeleri azaltarak boyutsal hassasiyeti sağlarken,
yağlama fonksiyonları ile kesme bölgesinde bir sınır
tabaka oluşturarak yüzey pürüzlülük kalitesinin
artmasını ve takım aşınmalarının azalmasını
sağlamaktadırlar. Xavior ve Adithan [4] yaptıkları
çalışmada AISI 304 östenitik paslanmaz çeliklerinin
karbür takımlarla işlenmesinde, bitkisel ve mineral
kesme sıvılarının takım aşınması ve yüzey
pürüzlülüğü üzerine etkilerini araştırmışlardır.
ANOVA sonuçlarına göre kesme sıvılarının yüzey
pürüzlülüğü (%14,29) ve takım aşınması (%4,65)
üzerine dikkate değer etkileri olduğu tespit edilmiştir.
Hindistan cevizi yağının kullanılan mineral yağlara
oranla takım aşınmasını ve yüzey pürüzlülüğünü

582

azaltmada daha iyi bir kesme sıvısı olduğu
belirlenmiştir. Ozcelik ve ark. [5] yaptıkları çalışmada
AISI 304 paslanmaz çeliklerin delinmesinde
ayçiçeğinden geliştirilmiş iki farklı kesme sıvısı ve
ticari esaslı iki kesme sıvısının (yarı sentetik ve
mineral esaslı) yüzey pürüzlülüğü üzerindeki etkisini
araştırmışlardır. Taguchi deney tasarımı ile bitkisel
esaslı kesme sıvıları için optimum yüzey pürüzlülük
değerleri elde edilmiştir. Bitkisel esaslı kesme
sıvılarının yüzey kalitesi açısından ticari kesme
sıvılarından daha iyi performans verdiği görülmüştür.
Metal kesme işleminde malzemenin işlenmeye karşı
gösterdiği direnç kesme kuvvetlerini meydana getirir.
Talaş kaldırma işlemi esnasında oluşan kesme
kuvvetleri ısı oluşumu, takım ömrü, işlenen yüzeyin
kalitesi ve iş parçasının boyutları üzerinde önemli bir
etkiye sahiptir [17]. Belluco ve Chiffre’nin [6] yaptığı
çalışmada klasik HSS-Co matkap kullanılarak AISI
316L östenitik paslanmaz çelik delinirken 6 farklı
kesme sıvısının takım ömrü, takım aşınması, kesme
kuvveti
ve
talaş
şekline
olan
etkileri
değerlendirilmiştir. Referans ürün olarak mineral
esaslı ticari kesme sıvısı kullanılmış ve farklı katkı
seviyelerinde formüle edilmiş 5 adet bitkisel esaslı
kesme sıvısı test edilmiştir. Bitkisel esaslı kesme
sıvılarının kullanılmasıyla takım ömründe %177 artış
ve itme kuvvetinde %7 azalma sağlanmıştır. Kuram
ve diğerleri [7] yaptıkları çalışmada AISI 304
paslanmaz çeliklerin frezelenmesinde ayçiçeği ve
kanola yağından geliştirilmiş iki farklı kesme sıvısı ile
ticari esaslı yarı sentetik kesme sıvısının kesme
kuvvetleri ve takım aşınması üzerindeki etkisini
araştırmışlardır. Ayçiçeği yağından geliştirilmiş
kesme sıvısının takım aşınmalarını azaltmada referans
sıvıya göre daha yüksek performans gösterdiği, kesme
kuvvetleri açısından bitkisel esaslı kesme sıvılarının
daha performanslı olduğu belirlenmiştir. Kuram ve
diğerleri [8] rafine ayçiçek yağından geliştirilen
bitkisel yağlar (ham ve rafine) ile bitkisel ve mineral
esaslı endüstriyel metal kesme yağlarının 304
paslanmaz çelik malzeme üzerinde delme test
sonuçlarını incelemişlerdir. En düşük ilerleme kuvveti
değerleri ayçiçeği esaslı kesme sıvısının kullanıldığı
deneylerde, en düşük yüzey pürüzlülüğü değerleri ise
ticari bitkisel kesme sıvısının kullanıldığı deneylerde
elde edilmiştir.
Bitkisel esaslı kesme sıvılarının talaşlı imalatta
kullanılabilirliğini arttırmak için emülsifiyerler, EP
katkıları, pH düzenleyiciler, korozyon ve koku
önleyiciler, parlama noktası yükselticiler gibi katkılar
kullanılmaktadır. EP katkıları ve emülsifiyerler
doğrudan imalat performansına etki ederken diğer
katkı maddeleri kesme sıvısını kimyasal olarak
düzenleyici etki göstermektedir. Jayal ve Balaji [18]

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

AISI304 Çeliklerin Tornalanmasında EP Katkılı…

M. H. Çetin ve B. Özçelik

AISI 1045 malzemenin tornalamasında EP katkısının,
minimum miktarda yağlamanın (MQL), kuru kesme
şartlarının ve sürekli akış halinde kesme sıvısı
kullanımının takım aşınması üzerindeki etkisini
incelemişlerdir. En uzun takım ömrü sürekli akış
halinde kesme sıvısının kullanımıyla elde edilmiş, en
kısa takım ömrü ise EP katkılı MQL yönteminin
uygulandığı deney şartlarında ölçülmüştür. EP katkı
maddelerinin yüzeyle reaksiyona girmesi takım
ömrünü olumsuz etkilemiştir. Srikant ve ark. [19]
emülsifiyer katkısının imalat verimliliğine etkisini
incelemişler, verimlilik kriteri olarak sıcaklık, kesme
kuvvetleri, takım aşınması ve yüzey pürüzlülüğü
ölçmüşlerdir. Emülsifiyer oranının artışının bütün
performans kriterlerinde verimliliği arttırdığı,
%15’den fazla emülsifiyer oranının ise performansa
etki etmediği görülmüştür.
Bu çalışmada farklı EP oranlarında ayçiçeği ve kanola
yağlarından karma olarak geliştirilmiş bitkisel esaslı
kesme sıvılarının AISI 304 östenitik paslanmaz çelik
malzemenin
tornalanmasındaki
performansı
araştırılmıştır. Referans olarak ticari mineral kesme
sıvısı kullanılmış, ayrıca kuru kesme şartlarında
tornalama
deneyleri
yapılmıştır.
Performans
karşılaştırması için kesme kuvvetleri, yüzey
pürüzlülük değerleri ve takım aşınmaları ölçülmüştür.
2.DENEY TASARIMI (EXPERIMENTAL DESIGN)
Bitkisel esaslı kesme sıvılarının performans deneyleri
Tezsan marka 7,5 kw ana motor gücünde üniversal
torna tezgâhında gerçekleştirilmiştir. Deneylerde Iscar
firmasına ait DCMT 11T304-SM IC907 kesici uç ve
mekanik tespit sistemli SDJCR 2525M-11 takım
tutucu kullanılmıştır. Kesme bölgesindeki sürtünme
kuvvetlerini azaltmak ve takım ömrünü artırmak için
titanyum nitrür (TiN) kaplamalı sinterlenmiş metal
karbür uç ile tornalama yapılmıştır. TiN yağlayıcı
etkisi ile kesme bölgesinde sürtünme katsayısını ve
talaşın takıma yapışma eğilimini azaltır [17]. Her bir
kesme sıvısının performans analizi için; devir sayısı,
kesme derinliği ve ilerleme hızından oluşan kesme

parametreleri sabit değerlerde alınmıştır ve deneyler
kuru kesme şartlarında gerçekleştirilmiştir (Çizelge
1). Kuvvet ve yüzey pürüzlülüğü verileri her
tornalama işleminde, takım aşınmaları ise ilk 4
tornalama işleminden ve ilk 4 işlemden sonra her 4
kez boyuna tornalama işleminden sonra ölçülmüştür.
Çizelge 1. Performans deneyleri için kesme
parametreleri (Cutting parameters for performance experiments)
Kesme sıvısı türü

Devir sayısı
(dev/dak)

İlerleme
(mm/dev)

500

0,22

BCF-II (%8 EP)
BCF-II (%12 EP)
CMCF
KURU KESME

Kesme
derinliği
(mm)
1,00

Deneylerde kullanılan yüksek krom ve nikel
muhtevasına sahip AISI 304 paslanmaz çelikler diğer
karbonlu veya alaşımlı çeliklerden daha yüksek
sünekliğe ve daha düşük ısıl iletkenliğe sahiptir. Bu
nedenle talaş kaldırmak için gerekli olan yüksek
enerji, talaşlarla birlikte iş parçasından uzaklaşmak
yerine kesme bölgesinde hapsolur [20].
Kesme bölgesinde oluşan ısının uzaklaştırılması ve
takım ömrünün artırılması için kesme sıvılarının
kullanılması gerekmektedir. Çizelge 2’de bitkisel
kesme sıvılarının analizi için kullanılan 350 HV
sertlik değerindeki AISI 304 östenitik paslanmaz
çeliğinin kimyasal analizinden elde edilen sonuçlar
verilmiştir.
Deneyler için 40 mm çapında ve 300 mm boyunda 10
adet çubuk malzeme kullanılmıştır. Deney
malzemeleri TS 10329 göz önünde bulundurularak
boy/çap oranı 10/1’den küçük olacak şekilde
hazırlanmıştır.
Deneyler
sonucunda
işlenmiş
yüzeylerin pürüzlülük ölçümü, Mitutoyo Surftest SJ
301 tipi portatif yüzey pürüzlülük ölçüm cihazı ile
gerçekleştirilmiştir. Yüzey pürüzlülüğü ölçümlerinde
örnekleme uzunluğu (cut-off) 0,8 mm ve örnekleme
sayısı 5 olarak seçilmiştir.

Çizelge 2. AISI 304 paslanmaz çeliğin kimyasal kompozisyonu (Chemical composition of AISI304 austenitic steel)
(% Ağırlık) SERTLİK:350 HV Çap: 40 mm Boy: 300 mm
C

Si

Mn

P

S

Cr

Ni

Mo

Al

0.068

0,487

1,56

0,0027

0,025

18,21

7,54

0,348

0,0031

Cu

Co

Ti

Nb

V

W

Pb

Mg

B

0.52

0,129

0,0048

0,024

0,068

0,05

0,025

0,019

0,0024

Sn

Zn

As

Bi

Ca

Ce

Zr

La

Fe

0.03

0,029

<0,001

<0,002

0,0007

0,021

0,0062

0,0029

70,8

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

583

M. H. Çetin ve B. Özçelik

Her bir talaş kaldırma işleminden sonra parçanın 6
farklı noktasından yüzey pürüzlülüğü ölçümü alınmış
ve ölçülen 6 değerin ortalaması alınarak analiz
edilmiştir. Yüzey pürüzlülüğünün 6 noktadan
alınmasının sebebi örnek hacmini geniş tutarak ideal
değerden sapmayı minimize edebilmektir. Kesme
kuvvetleri KISTLER 9257B tipi dinamometre ve
KISTLER 5070A11100 tipi amplifikatör kullanılarak
ölçülmüştür. Dinamometre ile ölçülen kuvvet
değerleri DynoWare yazılımı kullanılarak grafiksel
olarak kaydedilmiştir. Her bir boyuna tornalama
işlemi sırasında elde edilen kuvvetlerin ortalaması
alınarak, o işlem için kuvvet değeri belirlenmiştir.
Kesme kuvvetlerine ait yönler Şekil 1’de
dinamometre üzerinde görülmektedir.

AISI304 Çeliklerin Tornalanmasında EP Katkılı…

Takım aşınması ölçümünde yan kesici kenar aşınması
ve burun aşınması olmak üzere iki farklı aşınma
ölçülmüştür. Aşınmalar Nikon SMZ800 Stereo
mikroskopta ölçülmüş, 50x büyütme ile görüntüleme
yapılmıştır. Kesme sıvıları tek nozullu sistem
kullanılarak, kesme bölgesine 75 derecelik açı ile
püskürtülmüştür. Kesme sıvısı bütün deneylerde
kesme bölgesine 6 lt/dak. debi ile uygulanmıştır. Şekil
2’de deney düzeneği kurulumu ve kesme sıvısının
kesme bölgesine uygulanışı şematik olarak
gösterilmiştir [14].
2.1 Bitkisel Esaslı Kesme Sıvıları
(Vegetable based cutting fluids)
Deneysel çalışmalarda 3 çeşit kesme sıvısı
kullanılmıştır. Bunlardan 2 tane bitkisel esaslı kesme
sıvısı TÜBİTAK projesi kapsamında geliştirilmiş
sıvılardır. Diğer kesme sıvısı ise ticari olarak
konsantre halinde temin edilmiştir. Ticari mineral
esaslı kesme sıvısı referans sıvı olarak düşünülmüştür.
Deneylerde kullanılan kesme sıvılarının özellikleri
Çizelge 3’te gösterilmiştir. Deneylerde kullanılan
kesme sıvıları:

Şekil 1. KISTLER 9257B dinamometre (KISTLER
9257B dynamometer)
•
BCF-II %8 EP : %25 kanola yağı + %25 ayçiçek yağı + %22,5 surfaktant 1 + %13 surfaktant 2 + %8
EP katkısı + %6,5 korozyon önleyici
•
BCF-II %12 EP : %25 kanola yağı + %25 ayçiçek yağı + %22,5 surfaktant 1 + %13 surfaktant 2 + %12
EP katkısı + %2,5 korozyon önleyici
•
CMCF : Ticari mineral esaslı kesme sıvısı

Şekil 2. Deney düzeneğinin şematik gösterimi (Schematic presentation of experimental set-up)

584

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

AISI304 Çeliklerin Tornalanmasında EP Katkılı…

M. H. Çetin ve B. Özçelik

Çizelge 3. Kesme sıvılarının özellikleri [14] (Properties of cutting fluids)

pH

pH
(%8
Emülsiyon)

Yoğunluk
(g/ml)

Yoğunluk
(g/ml)
(%8
Emülsiyon)

Viskozite
40°C
(mm2/s)

Viskozite
40°C
(mm2/sn)
(%8
Emülsiyon)

Parlama
Noktası
(°C)

Kırılma
İndisi
(nd)

Kırılma
İndisi
(%8
Emülsiyon)

BCF-II
(%8
EP)

9,95

9,70

0,99

0,99

79,00

2,50

178,00

1,4800

1,3467

BCF-II
(%12
EP)

10,15

9,24

0,97

1,00

88,00

2,40

185,00

1,4798

1,3491

CMCF

10,05

9,30

0,95

0,99

66,00

2,20

195,00

1,4942

1,3463

Kesme
Sıvısı

Bütün kesme sıvıları %8 konsantrasyonda
hazırlanmıştır. Kesme sıvılarını seyreltme işleminde
çeşme suyu kullanılmıştır. Çeşme suyunun sertliği,
yapılan ölçümler sonucunda 128 mg CaCO3/l olarak
bulunmuştur.
3. DENEYSEL SONUÇLAR VE TARTIŞMA
(EXPERIMENTAL RESULTS AND DISCUSSION)

Yeni geliştirilen EP katkılı bitkisel esaslı kesme
sıvılarının ve referans olarak kullanılan ticari kesme
sıvılarının
performans
deneylerinde
AISI304
malzemenin boyuna tornalamasında oluşan yüzey
pürüzlülüğü (Ra), tornalama kuvvetleri (Fc ve Ff) ve
takım aşınmaları (VC ve VB) ölçülerek analiz
edilmiştir. Deneylerde 2 farklı EP oranına sahip
bitkisel esaslı kesme sıvısının talaşlı imalatta
kullanılabilirliği incelenmiştir. Verimli ve ekonomik
bir talaşlı imalat işlemi için sağlanması gereken
kriterler yüksek yüzey kalitesi, düşük tornalama
kuvvetleri ve uzun takım ömrüdür.
3.1. Yüzey Pürüzlülüğü (Surface Roughness)
Kesme sıvılarının tornalamadaki performansını
belirleyebilmek için, her bir kesme sıvısı ile
tornalama işleminden sonra ölçülen yüzey pürüzlülük
değerlerinin ortalaması alınmıştır ve sonuçlar Şekil
3’te gösterilmiştir.

Şekil 3’te görüldüğü gibi 500 dev/dak devir sayısı,
0,22 mm/dev ilerleme ve 1 mm kesme derinliği
şartları altında en iyi performansı (en düşük yüzey
pürüzlülüğünü) geliştirilen BCF-II (%12 EP) kesme
sıvısı göstermiştir. BCF-II (%12 EP) kesme sıvısı ile
tornalama
deneyleri
sonucunda
yüzey
pürüzlülüklerinin ortalaması 4,11 µm olarak
ölçülmüştür. CMCF ve kuru kesme deney verileri
referans olarak düşünülürse, bitkisel esaslı kesme
sıvılarının yüzey pürüzlülüğünü düşürme açından
yüzdelik performansları Çizelge 4’te verilmiştir.
Yüzey pürüzlülüğünün daha küçük olması
istendiğinden kesme sıvılarının performansı iyiden
kötüye doğru şöyle sıralanabilir: BCF-II (%12 EP),
CMCF ve BCF-II (%8 EP). Bu sonuçlara göre
geliştirilen BCF-II (%12 EP) kesme sıvısı referans
sıvıdan yüzey pürüzlülüğü açısından daha iyi
performans göstermiştir. EP katkısı açısından
bakıldığında BCF-II (%12 EP) kesme sıvısı BCF-II
(%8 EP) kesme sıvısından yüksek performans
göstermiştir. Bu sonuçlar kesme sıvılarının emülsiyon
halindeki viskozite değerlerine bakılarak açıklanabilir.
BCF-II (%12 EP) kesme sıvısının emülsiyon
halindeki viskozite değeri BCF-II (%8 EP) kesme
sıvısının emülsiyon halindeki viskozite değerinden
düşüktür. Düşük viskoziteli kesme sıvısı takım talaş
ara yüzeyine daha iyi nüfuz ederek sınır yağlamayı
aynı zamanda da EP katkı maddesinin aktivitesini
artırmıştır. Bu sebeple yüzey kalitesi BCF-II (%12
EP) kesme sıvısının kullanıldığı deneylerde daha
yüksek çıkmıştır.
Çizelge 4. Referans alınan kesme sıvılarına göre
yüzey pürüzlülüğü açısından bitkisel esaslı kesme
sıvıların performansı [14] (Vegetable based cutting fluids
performances in terms of surface roughness with respect to
reference cutting fluids)
Kesme sıvıları

Şekil 3. Performans deneyleri sonucu ölçülen yüzey
pürüzlülüğü değerlerinin ortalaması [14] (Averages of

CMCF'ye göre (%)
Kuru kesmeye göre (%)

BCF-II
(%8 EP)
9,35
10,52

BCF-II
(%12 EP)
3,97
21,41

specified surface roughness values after performance experiments)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

585

M. H. Çetin ve B. Özçelik

3.2. Tornalama Kuvvetleri (Turning Forces)
Kesme sıvılarının tornalamadaki performansını
belirleyebilmek için, her bir kesme sıvısı ile
tornalama esnasında ölçülen kuvvetlerin ayrı ayrı
ortalaması alınmış ve sonuçlar Şekil 4-5’de
gösterilmiştir. Ölçümler, takım ömrü tamamlanıncaya
kadar elde edilen değerlerin ortalaması alınarak
yapılmıştır. Şekil 4-5’de görüldüğü gibi kesme ve
ilerleme kuvvetleri açısından en düşük kuvveti BCFII (%12 EP) kesme sıvısı göstermiştir. Grafiklerde
kuru kesme şartlarında düşük kuvvetlerin görülmesi,
tornalama kuvvetlerinin ilk deney verilerinde düşük
olması ve kuru kesme şartlarında, takım ömrünün bu
düşük değerlerden hemen sonra bitmesi ile
açıklanabilir (Şekil 8-9). Bu sebeple kuru kesme
şartları performans sıralamasına dahil edilmemiştir.
Kesme kuvvetinin daha küçük olması istendiğinden
kesme sıvılarının performansı iyiden kötüye doğru
şöyle sıralanabilir: BCF-II (%12 EP), BCF-II (%8 EP)
ve CMCF. EP katkı maddeleri yüzeyle belirli bir
sıcaklık (300-700 0C arası - EP katkı maddelerinin
karakteristiğine göre) ve basınçta (yaklaşık 1500
N/mm2) kimyasal reaksiyona girdikten sonra yüzeyi
absorbe ederek kayma gerilmesini düşürmektedir
[21]. Bu çalışmada da EP oranı arttıkça kesme
kuvvetlerinin düşmesi bu olayla açıklanabilir [14].

AISI304 Çeliklerin Tornalanmasında EP Katkılı…

sıvılarının içindeki EP katkı maddesi oranı arttıkça
parça yüzeyindeki kayma gerilmesinin düşmesi
sebebiyle tornalama kuvvetlerinde azalış beklenir. Bu
hipotez harman (ayçiçeği ve kanola yağı karışımı)
esaslı kesme sıvısının kullanıldığı deneylerde
doğrulanmaktadır.
Çizelge 5. Referans alınan kesme sıvılarına göre
tornalama kuvvetleri açısından bitkisel esaslı kesme
sıvıların performansı [14] (Vegetable based cutting fluids
performances in terms of turning forces with respect to reference
cutting fluids)
Kesme kuvvetleri açısından
Kesme sıvıları
BCF-II (%8 EP)
CMCF'ye (%)
3,53
İlerleme kuvvetleri açısından
Kesme sıvıları
BCF-II (%8 EP)
CMCF'ye göre (%)
5,49

BCF-II (%12 EP)
4,17
BCF-II (%12 EP)
7,62

3.3. Takım Aşınması (Tool Wear)
Kesme sıvılarının performans analizi için, her bir
kesme sıvısı ile tornalama esnasında ölçülen yan
kesici kenar ve burun aşınmalarının ortalaması
alınmış ve sonuçlar Şekil 6-7’de gösterilmiştir. Şekil
6-7’de görüldüğü gibi yan kesici kenar ve burun
aşınması açısından en iyi performansı (en düşük takım
aşınmasını) geliştirilen BCF-II (%12 EP) kesme sıvısı
göstermiştir. BCF-II (%12 EP) kesme sıvısı ile
tornalama deneyleri sonucunda ölçülen yan kesici
kenar aşınması ortalaması 0,1612 mm ve burun
aşınması ortalaması 0,1629 mm olarak ölçülmüştür.
Ortalama yan kesici kenar ve burun aşınması
açısından en düşük performansı kuru kesme şartları ve
referans olarak kullanılan CMCF kesme sıvısı
göstermiştir.

Şekil 4. Performans deneyleri sonucu ölçülen kesme
kuvvetlerinin (Fc) ortalaması [14] (Averages of specified

cutting forces values after performance experiments)

Şekil 6. Kesici kenar yanal yüzey aşınmasının
ortalama değerleri [14] (Average of flank wear values)

Şekil 5. Performans deneyleri sonucu ölçülen ilerleme
kuvvetlerinin (Ff) ortalaması [14] (Averages of specified
feed forces values after performance experiments)

İlerleme kuvvetinin daha küçük olması istendiğinden
kesme sıvılarının performansı iyiden kötüye doğru
şöyle sıralanabilir: BCF-II (%12 EP), BCF-II (%8 EP)
ve CMCF. CMCF kesme sıvısı referans olarak
düşünülürse, bitkisel esaslı kesme sıvılarının
tornalama kuvvetlerini düşürme açından yüzdelik
performansları Çizelge 5’de verilmiştir. Kesme

586

Şekil 7. Burun aşınması değerlerinin ortalaması [14]
(Average of nose wear values)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

AISI304 Çeliklerin Tornalanmasında EP Katkılı…

M. H. Çetin ve B. Özçelik

Kuru kesme şartlarında takım talaş ara yüzeyinde
sürtünmeden
kaynaklanan
yüksek
sıcaklıklar
nedeniyle takımda adhesiv aşınma oranı artmış, bu
sebeple en yüksek aşınma değerleri kuru kesme
koşullarında ölçülmüştür. Kesme sıvılarının takım
aşınması
açısından
performans
sıralamasını
yapabilmek için ortalama aşınma miktarları aşınma
sürelerine bölünerek ortalama aşınma hızları hesap
edilmiştir (Çizelge 6). Ortalama aşınma hızlarına göre
yan kesici kenar aşınması açısından kesme sıvılarının
performansı iyiden kötüye doğru şöyle sıralanabilir:
BCF-II (%12 EP), BCF-II (%8 EP) ve CMCF. Bu
sonuçlara göre geliştirilen bitkisel esaslı kesme
sıvıları CMCF referans kesme sıvısından yan kesici
kenar aşınması açısından daha iyi performans
göstermiştir. Burun aşınması açısından ortalama
aşınma hızlarına göre kesme sıvılarının performansı
iyiden kötüye doğru şöyle sıralanabilir: BCF-II (%12

EP), BCF-II (%8 EP) ve CMCF. BCF-II (%12 EP)
kesme sıvısı emülsiyon halindeki viskozitesinin
düşüklüğü nedeniyle kesme bölgesine daha iyi nüfuz
ederek geliştirilen BCF-II (%8 EP) kesme sıvısından
yüksek performans göstermiştir. Kuru kesme
deneyinde ise takım efektif kesme bölgesini çok hızlı
bir şekilde geçerek deforme olmuştur. Elde edilen
deneysel sonuçlara göre geliştirilen bitkisel esaslı
kesme sıvılarının hepsi referans sıvılardan burun
aşınması açısından daha iyi performans göstermiştir.
Bitkisel yağların moleküler olarak uzun, ağır ve iki
kutuplu olması metal yüzeylere karşı kimyasal olarak
afinitesini arttırmaktadır. Bitkisel esaslı kesme sıvıları
belirtilen kimyasal yapılarından dolayı kesme
bölgesinde ince, güçlü ve uzun ömürlü yağlama
tabakası oluştururlar. Bu sayede kesme bölgesindeki
basıncı absorbe ederek kesme kuvvetlerini düşürür,
takım aşınmalarını azaltırlar [14].

Çizelge 6. Kesme sıvılarına göre ortalama takım aşınma hızları [14]

(Average tool wear speeds with respect to cutting

fluids)
Kesme sıvıları

BCF-II
(%8 EP)

BCF-II
(%12 EP)

CMCF

Kuru
Kesme

Yan kesici kenar
aşınması hızı,
VB hızı (mm/dakika)

865*10-6

841*10-6

1314*10-6

2690*10-6

Burun aşınması hızı,
VC hızı (mm/dakika)

948*10-6

850*10-6

1607*10-6

3371*10-6

Şekil 8. Kesme zamanına bağlı olarak kesici kenar yanal yüzey aşınmasının değişimi [14] (Flank wear variation
depending upon the cutting time)

Şekil 9. Kesme zamanına bağlı olarak burun aşınmasının değişimi [14] (Nose wear variation depending upon the cutting
time)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

587

M. H. Çetin ve B. Özçelik

Aşınma-zaman grafikleri için Şekil 8-9 incelendiğinde
BCF-II (%8 EP) ve BCF-II (%12 EP) kesme
sıvılarının karakteristik aşınma eğrisine uygun bir
aşınma grafiği verdikleri görülmektedir. Kesme
süresinin birkaç dakikasına kadar aşınma üstel
ilerlemiş, sonra aşınma miktarı sabit bir değerde geniş
bir kesme süresi boyunca ilerlemiştir. Bu bölge
bitkisel esaslı kesme sıvıları ile sağlanan takım ömrü
bölgesidir. Takım aşınmalarının artmasıyla oluşan
kuvvet yükselmeleri kesme bölgesi sıcaklığını
artıracağı için grafiğin son bölgelerinde takım
aşınmaları hızlı bir artış göstermeye başlamıştır. Elde
edilen bu sonuçlar bitkisel esaslı kesme sıvılarının
talaşlı imalatta kullanılabilirliğini ve imalatta verim
artırıcı etkisi olduğunu kanıtlamaktadır.
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
İşlenebilirliği zor olan ve endüstriyel açıdan büyük
önem taşıyan paslanmaz çelikler, titanyum alaşımları
ve kompozit malzemelerin talaşlı imalatında, imalat
bölgesinde oluşan yüksek ısıyı düşürecek, sürtünmeyi
azaltacak, takım ömrünü uzatacak bir soğutma ve
yağlama sistemine ihtiyaç duyulmaktadır. Bu sebeple
imalat verimliliğinin artırılması için kesme sıvılarının
kullanımı önem taşımaktadır. Bu çalışmada, yeni
geliştirilen bitkisel esaslı kesme sıvıları ile ticari
olarak elde edilen mineral esaslı kesme sıvısı ve kuru
kesme şartlarının yüzey kalitesini artırma, tornalama
kuvvetlerini düşürme ve takım aşınmalarını azaltma
açısından tornalama işlemindeki performansları
karşılaştırılmıştır. Bu bağlamda;
• Yüzey pürüzlülüğünü düşürme açısından mineral
esaslı kesme sıvısına göre en yüksek performansı yeni
geliştirilen bitkisel esaslı BCF-II (%12 EP) kesme
sıvısı vermiştir. BCF-II (%12 EP) kesme sıvısı
referans alınan CMCF kesme sıvısına göre yüzey
kalitesini %3,97 oranında artırmıştır.
• Kuru kesme şartlarına göre BCF-II (%8 EP)
kesme sıvısı yüzey kalitesini %10,52 oranında, BCFII (%12 EP) kesme sıvısı ise %21,41 oranında
arttırmıştır.
• EP (aşırı basınç) katkısının %50 oranında artması
yüzey kalitesini %10,89 oranında artırmıştır. Bu
sonuç EP katkı maddesinin kesme sıvısı içinde
yüzdesel olarak artışının yüzey kalitesi açısından
efektif bir performans artışı sağlamadığını
göstermektedir.
• Tornalama kuvvetlerini (Fc ve Ff) düşürme
açısından bitkisel esaslı BCF-II (%8 EP) ve BCF-II
(%12 EP) kesme sıvıları referans olarak kullanılan
CMCF kesme sıvısına göre performansı %3 ile %7
oranında artırmıştır. EP katkı maddesinin oranı
arttıkça parça yüzeyindeki kayma gerilmesinin
düşmesi sebebiyle tornalama kuvvetlerinde azalış
meydana gelmiştir. Bu sebeple BCF-II (%12 EP)
kesme sıvısı BCF-II (%8 EP) kesme sıvısından
tornalama kuvvetlerini düşürme açısında yüksek
performans göstermiştir. Bu sonuç bitkisel esaslı
kesme sıvılarının ve EP katkı maddesinin

588

AISI304 Çeliklerin Tornalanmasında EP Katkılı…

işlenebilirlik açısından önemli bir parametre olduğunu
göstermektedir.
• Kesme sıvılarının takım aşınması açısından
performans analizi için ortalama takım aşınması
hızları hesap edilmiştir. Yan kesici kenar aşınması ve
burun aşınması açısından BCF-II (%12 EP) ve BCF-II
(%8 EP) kesme sıvıları birbirine yakın takım ömrü
vermiştir. Yeni geliştirilen bitkisel esaslı BCF-II (%12
EP) ve BCF-II (%8 EP) kesme sıvıları ticari CMCF
kesme sıvısından takım ömrünü uzatma açısından
daha yüksek performans göstermiştir.
• Kesme sıvılarının performans analizi için elde
edilen deneysel sonuçlar yeni geliştirilen bitkisel
esaslı kesme sıvılarının ticari olarak kullanılan
mineral esaslı kesme sıvısına ve kuru kesme şartlarına
göre imalat verimliliğini artırdığını göstermektedir.
TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENT)
Bu çalışma; 107M164 no’lu TÜBİTAK projesi
desteğiyle yapılmıştır. Yazarlar, bitkisel esaslı kesme
sıvılarını proje kapsamında hazırladıkları için Dr.
Erhan Demirbaş ve Emrah Şık’a, deneysel
çalışmadaki yardımlarından dolayı Emel Kuram ve
Bilgin Tolga Şimşek’e teşekkür ederler.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Sharma, V. S., Dogra M., Suri, N. M., “Cooling
Techniques for Improved Productivity in
Turning”, International Journal of Machine
Tools & Manufacture, Cilt 49, 435-453, 2009.
2. Birova, A., Pavloviova, A., Cvengro, J.,
“Lubricating Oils Based on Chemically Modified
Vegetable Oils”, Journal of Synthetic
Lubrication, Cilt 18, 291-298, 2002.
3. Bennett, E. O., “Water Based Cutting Fluids and
Human Health”, Tribology International, Cilt 12,
45–60, 1983.
4. Xavior, M. A., Adithan, M., “Determining the
Influence of Cutting Fluids on Tool Wear and
Surface Roughness During Turning of AISI 304
Austenitic Stainless Steel”, Journal of Materials
Processing Technology, Cilt 209, 900–909, 2009.
5. Ozcelik, B., Demirbas, E., Kuram, E., and Şik, E.,
“Optimization of Surface Roughness in Drilling
Using Vegetable Based Cutting Oils Developed
from Sunflower Oil”, Industrial Lubrication and
Tribology, Cilt 63, No 4, 271–276, 2011.
6. Belluco, W. and De Chiffre, L., “Performance
Evaluation of Vegetable-based Oils in Drilling
Austenitic Stainless Steel”, Journal of Materials
Processing Technology, Cilt 148, 171-176, 2004.
7. Kuram, E., Simsek, B. T., Ozcelik, B., Demirbas,
E., Askin, Ş., “Optimization of the Cutting Fluids
and Parameters Using Taguchi and ANOVA in
Milling”, The World Congress on Engineering
2010, (WCE 2010), Volume II, pp. 1292-1296, 30
June - 2 July, London, U.K., 2010.
8. Kuram, E., Ozcelik, B., Demirbas, E., Şik, E.,
“Effects of the Cutting Fluid Types and Cutting

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

AISI304 Çeliklerin Tornalanmasında EP Katkılı…

Parameters on Surface Roughness and Thrust
Force”, The World Congress on Engineering
2010, (WCE 2010), Volume II, 1312-1315, 30
June - 2 July, London, U.K., 2010.
9. Khan, M. M. A., Dhar, N. R., “Performance
Evaluation of Minimum Quantity Lubrication by
Vegetable Oil in Terms of Cutting Force, Cutting
Zone Temperature, Tool Wear, Job Dimension and
Surface Finish in Turning AISI–1060 Steel”,
Journal of Zhejiang University, Cilt 7, 1790–
1799, 2006.
10. Özçelik, B., Demirbaş, E., Kuram, E., Şık, E.,
Tansel, İ. N., “Geliştirilen Ayçiçeği ve Kanola
Esaslı Bitkisel Soğutma Yağlarının AISI 304
Malzemenin Delinmesindeki Performansları”,
Yıldız Teknik Üniversitesi, I. Ulusal Talaşlı
İmalat sempozyumu, UTİS 2009, S:121-129, 0203 Ekim, Beşiktaş-İSTANBUL 2009.
11. Şık, E., Bitkisel Tabanlı Yağlardan Metal
Kesme Sıvısı Eldesi ve Karakterizasyonu,
Yüksek Lisans Tezi, GYTE Mühendislik ve Fen
Bilimleri Enstitüsü, Gebze-Kocaeli, 2009.
12. Karahan, M., Ham Soya Yağından Metal Kesme
Sıvı Eldesi ve Karaterizasyonu, Yüksek Lisans
Tezi, GYTE, Mühendislik ve Fen Bilimleri
Enstitüsü, Gebze-Kocaeli, 2009.
13. Kuram, E., Bitkisel Esaslı Kesme Sıvılarının
Delmedeki
Performansının
Araştırılması,
GYTE Mühendislik ve Fen Bilimleri Enstitüsü
Yüksek Lisans Tezi, Gebze-Kocaeli, 2009.
14. Çetin, M. H., Bitkisel Esaslı Kesme Sıvılarının
Tornalamadaki Performansının Araştırılması,
GYTE Mühendislik ve Fen Bilimleri Enstitüsü
Yüksek Lisans Tezi, Gebze-Kocaeli, 2010.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

M. H. Çetin ve B. Özçelik

15. Dal, M., Bitkisel Esaslı Kesme Sıvılarının
Frezelemedeki Performansının Araştırılması,
Yüksek Lisans Tezi, GYTE, Mühendislik ve Fen
Bilimleri Enstitüsü, Gebze-Kocaeli, 2009.
16. Fox, N. J., Stachowiak G. W., “Vegetable Oil
Based Lubricants – A Review of Oxidation”,
Tribology International, 40, 1035-1046, 2007.
17. DeGarmo, E.P., Black, J.T. and Kohser, R.A.,
“Machining”, Materials and Processes in
Manufacturing, Prentice-Hall Inc., New Jersey,
214-652, 1997.
18. Jayal, A. D., Balaji, A. K., “Effects of Cutting
Fluid Application on Tool Wear in Machining:
Interactions With Tool-Coatings and Tool Surface
Features”, Wear, Cilt 267, No9-10, 1723-1730,
2009.
19. Srikant, R. R., Rao, D. N., Rao, P. N., “Influence
of Emulsifier Content in Cutting Fluids on Cutting
Forces, Cutting Temperatures”, Tool Wear and
Surface Roughness, Journal of Engineering
Tribology, Cilt 223, 203-209, 2008.
20. Çiftçi, İ., Kasap, M., Şeker, U., “Östenitik
Paslanmaz
Çeliklerin
İşlenebilirlik
Parametrelerinin Belirlenmesi Üzerine Yapılmış
Deneysel Çalışmalar”, Z.K.Ü Karabük Teknik
Eğitim Fakültesi, Teknoloji Dergisi, Sayı 3-4,
130-141, 1999.
21. Clarens AF, Zimmerman JB, Landis HR, Hayes
KF, Skerlos SJ. Experimental comparison of
vegetable and petroleum base oils in metalworking
fluids using the tapping torque test. Proceedings of
Japan-USA Symposium on Flexible Automation:
1-6, July 19-21, 2004 Denver

589


