Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 27, No 1, 99-108, 2012

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 27, No 1, 99-108, 2012

KUTU VE PLAZMA PASTA BORLANMIŞ 21NiCrMo2
ÇELİĞİNİN YÜZEY KAREKTERİZASYONU
İbrahim GÜNEŞ, Şükrü TAKTAK
Afyon Kocatepe Üniversitesi, Teknik Eğitim Fakültesi, 03200, Afyonkarahisar
igunes@aku.edu.tr, staktak@aku.edu.tr
(Geliş/Received: 15.02.2011; Kabul/Accepted: 12.01.2012)
ÖZET
Bu çalışmada endüstride yatak çeliği olarak kullanılan 21NiCrMo2 çeliği ağırlıkça %100 B2O3, %70 B2O3 +
%30 SiC, %70 B2O3 +% 30 B4C, % 30 B2O3 + %70 SiC, %30 B2O3 + %70 B4C pasta karışımları kullanılarak
plazma pasta borlanmıştır. Plazma pasta borlama (PPB) işlemi, 700, 750 ve 800 °C de 2, 5 ve 7 saat süresince
%70H2 – %30Ar gaz karışımında 10 mbar basınç altında yapılmıştır. Aynı çelik ticari Ekabor II tozuyla aynı
sıcaklık (700, 750, 800°C) ve sürelerde (2, 5, 7 saat) elektrik resistanslı fırında kutu borlama işlemine tabi
tutulmuştur. Elde edilen borür tabakalarının, SEM, EDX, X-ışını difraksiyon, mikrosertlik ve mikroyapı
özellikleri incelenmiştir. X-ışını difraktometrik analizi sonucunda çeliğin yüzeyinde FeB ve Fe2B tabakalarının
oluştuğu görülmüştür. B2O3 pasta karışımları kullanarak plazma ortamında daha düşük sıcaklık ve sürelerde kutu
borlama yöntemine göre daha kalın borür tabakaları elde edilmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Ülkemiz dünyada en fazla bor rezervine sahip ülkeler
arasında başta gelmektedir. Bor bileşikleri üstün
özelliklere sahip malzemeler olduklarından birçok
araştırmacı bor ve bor bileşikleri üzerine çalışmalar
yapmaktadır [1]. Özellikle son yıllarda metalik
malzemelerin termo-kimyasal yöntemlerle kaplanması
ilgi odağı olmuştur. Borlama işlemi bu yöntemlerden
biri olup diğer difüzyon esaslı yüzey işlemlerine

kıyasla üstün özelliklere sahiptir [2]. Borlama termokimyasal bir difüzyon işlemi olup borun yüksek
sıcaklıkta çeliğe yayınımıdır. Borlama işlemi
genellikle, 700–1000 °C sıcaklık aralığında 1-10 saat
sürelerle
çeşitli
borlama
ortamlarında
gerçekleştirilmektedir. Borlama bütün çeliklere
uygulanabildiği gibi demir dışı metal ve alaşımlarına
da uygulanabilmektedir [3-4]. Borlama ortamı katı,
sıvı gaz, pasta ve plazma olup bor kaynağı (B4C,
Na2B4O7, H2B6), aktivatör (KBF4), dolgu malzemesi

İ. Güneş ve Ş. Taktak

Kutu Plazma Pasta Borlanmış 21NiCrMo2 Çeliğinin Yüzey Karakterizasyonu

ve deoksidanlardan meydana gelmektedir. Burada
aktivatörler tabakanın düzenli büyümesini sağlarken,
dolgu ve deoksidan malzemeler işlem sıcaklığında
oksijeni tutarak redükleyici bir ortam oluşturmakta ve
ayrıca ortamdaki malzemelerin ana malzemeye
yapışmasını önlemektedirler [2-4].
Katı borlama genellikle patentlerle korunan yaklaşık
%5 B4C, %5 KBF4 ve %90 SiC içeren karışımlar ile
yapılmaktadır. Bu yöntemde toz karışım sızdırmaz bir
kutuya doldurulur ve içine numune yerleştirilir. Kutu
gerekli sıcaklığa kadar ısıtılır. Bu sıcaklıkta gerektiği
kadar tutulur ve soğutulur [5]. Sıvı borlamada boraks,
borik asit ve ferro silis karışımından oluşan erimiş tuz
banyosuna numune daldırılır ve bu sıcaklıkta gerekli
bir süre bekletilir. Gaz ve plazma borlamada BCl3,
TMB (trimetil borat), TEB (trietil boran) ve BF3 gibi
bor kaynakları ile H2 ile Ar gazları kullanılmaktadır
[6-8]. Bu yöntemlerden sıvı borlamada erimiş tuz
tabakası numune yüzeyine yapışır ve kalıntının
temizlenmesi
problem
oluşturmaktadır.
Katı
borlamada numune yüzeyinin temizlenmesi gerekir.
Ancak yapışma tam olmadığından numune yüzeyi
kolaylıkla temizlenir. Gaz ve plazma borlamada
malzeme yüzeyi temiz olmasına rağmen kullanılan
gazların zehirli, pahalı ve patlayıcı olması
dezavantajlarıdır.
Son yıllarda plazma borlama üzerine çalışmalar
giderek artmaktadır [9-13]. Plazma borlama işlemi,
geleneksel borlama işlemlerine göre çok üstün
avantaja sahiptir. Örneğin plazma borlama işleminde
oluşturulan yüksek enerji sayesinde geleneksel
borlama işlemlerinden daha düşük sıcaklıklarda
çalışılabilmekte ve distorsiyon (biçim bozulması)
minimum seviyeye düşürülebilmektedir. Bunun
yanında plazma borlama işleminde gaz karışım
oranlarını değiştirerek FeB miktarını azaltmak veya
tek tabakalı Fe2B tabakası oluşturmak mümkündür [8,
10]. Fakat plazma borlamada bor kaynağı olarak
kullanılan gazların (B2H6, BCl3) pahalı, zehirli ve
patlayıcı nitelikte olması bir dezavantajdır. Ayrıca,
BCl3 ortamında yapılan plazma borlama işlemlerinde,
borür tabakası büyümesinin ve sertliğin kutu ve pasta
borlamaya nazaran düşük olması ve borür tabakasında
gözeneklerin olması büyük bir problem teşkil
etmektedir [9, 12-13].
Plazma destekli pasta borlama yüzey işlemi ile
plazma borlama işlemindeki dezavantajlar yok
edilebilmektedir. Kullanılan pastanın çevreye zararsız
bor hammaddeleri olması, gazların ise genelde inert
karakterde olan hidrojen, argon ve azot olması bu
işlemi avantajlı kılmaktadır. Plazma pasta borlamada
kullanılan B2O3 bor pastasının ülkemizde çok
miktarda bulunması, ucuz olması ve değerlendirilmesi
açısından bu yöntem (PPB) oldukça önem
taşımaktadır. Bu konuda yapılan çalışmada Yoon ve

100

arkadaşları [6], boraks (Na2B4O7) ve amorf bor
karışımından oluşan pastayı 304 paslanmaz çeliğin
üzerine sürerek Ar/H2 plazmasında değişik
sıcaklıklarda borlamışlar ve tabakanın difüzyon
kinetiğini ve morfolojisini incelemişlerdir. Ayrıca,
optimum borür tabaka kalınlığı için değişik boraks ve
amorf bor bileşikleri içeren pasta kullanmışlardır.
Çalışmalar sonucunda % 70 boraks ve % 30 amorf
bor içeren pastanın en yüksek kalınlığı verdiğini ve %
100 boraks içeren pastanın da paslanmaz çelikte borür
tabakası oluşturduğunu ifade etmişlerdir. Difüzyon
kinetiği çalışmaları sonucunda plazma pasta borlama
ile gerçekleştirilen borür tabakasının diğer borlama
ortamlarına nazaran daha kalın ve aktivasyon
enerjisinin de daha küçük olduğunu vurgulamışlardır.
Güneş ve diğerleri [14] çeşitli alaşım elementi içeren
bazı çeliklerin yüzeyine %100 boraks pastası
biriktirerek plazma ortamında pasta borlamışlar ve
kutu borlamaya göre daha düşük sıcaklık ve sürelerde
daha kalın borür tabakaları elde etmişlerdir.
Bu çalışmada 21NiCrMo2 çeliği üzerine farklı %
B2O3 pasta karışımları, (%100 B2O3, %70 B2O3 + %30
SiC, %70 B2O3 +% 30 B4C, % 30 B2O3 + %70 SiC,
%30 B2O3 + %70 B4C) biriktirilerek farklı sıcaklık ve
sürelerde, plazma pasta ve ticari Ekabor II tozuyla
kutu borlama işlemi gerçekleştirlmiştir. Elde edilen
borür tabakalarının mikroyapı, XRD, SEM, EDX ve
mikrosertlik özellikleri incelenerek iki yöntem
birbiriyle mukayese edilmiştir.
2. DENEYSEL ÇALIŞMALAR (EXPERIMENTAL
STUDIES)

Deneysel çalışmada kullanılan ∅18x6 mm
boyutlarındaki 21NiCrMo2 çeliğinin kimyasal
bileşimi (% ağırlık olarak) Çizelge 1’de verilmiştir.
Hazırlanan numuneler plazma cihazının (Şekil 1)
vakum haznesine yerleştirilmiş ve hazne basıncı 2
x10-2 mbar vakuma getirilmiştir. Numuneler 10 mbar
basınç altında %70 H2 - %30 Ar gaz karışımında üç
farklı sıcaklık (700, 750 ve 800 °C) ve sürelerde (2, 5
ve 7 saat) plazma pasta borlanmıştır. Aynı sıcaklık ve
sürelerde ticari Ekabor II tozuyla kutu borlama işlemi
gerçekleştirmiştir. İki farklı yöntem birbiriyle
karşılaştırılarak kıyaslanmıştır.
Borlanmış numuneler kesitten SiC kesme diski ile
kesilerek kalıplanmış, 240-1000 grit SiC zımparadan
geçirilerek zımparalanmış ve 0.1 µm alümina
süspansiyonda parlatılmıştır. Metalografik olarak
hazırlanan numuneler, % 3’lik nitalle dağlandıktan
sonra taramalı elektron mikroskobu (Leo 1430 VP),
ve XRD analizinde (Shimadzu XRD–6000)
yardımıyla karakterize edilmiştir. XRD analizinde
CuKα (λ = 1,5418 A°) radyasyonu kullanılmıştır.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Kutu Plazma Pasta Borlanmış 21NiCrMo2 Çeliğinin Yüzey Karakterizasyonu

İ. Güneş ve Ş. Taktak

Çizelge 1. 21NiCrMo2 çeliğinin kimyasal bileşimi (Chemical compositions of 21NiCrMo2 steel) (wt. %)
Çelik

C

Cr

Ni

Si

Mn

Mo

S

P

21NiCrMo2

0,19

0,4

0,4

0,15

0,7

0,15

0,04

0,03

Tabakalarının kalınlığı optik mikroskoba bağlı bir
aparat
yardımıyla
ölçülmüştür.
Kaplanmış
numunelerin sertlik değerleri mikrosertlik cihazında
(Shimadzu HM–2) Knoop ucu ile 50 gr. yük altında
ölçülmüştür.

Şekil 1. Plazma pasta borlama cihazının şematik
gösterimi (Schematic illustration of plasma paste boronizing
device)

3. SONUÇLAR VE TARTIŞMA

(RESULTS AND

DISCUSSION)

3.1 Yüzey Karakterizasyonu (Surface Characterization)
Şekil 2 ve 3’te 750°C 5 saat süreyle, farklı % pasta
karışım oranlarında B2O3, SiC ve B4C tozlarıyla (%
100 B2O3, % 70 B2O3 + % 30 SiC, %70 B2O3 + % 30
B4C, % 30 B2O3 + %70 SiC, %30 B2O3 + %70 B4C)
plazma pasta ve ticari Ekabor II tozuyla kutu
borlanmış 21NiCrMo2 çeliğinin SEM görüntüleri
görülmektedir. Şekil 2 ve 3’te plazma pasta ve Ekabor
II tozuyla kutu borlama sonucunda kolonsal bir
yapıya sahip olan borür tabakaları elde edilmiştir. Bu
kolonsallık borür tabakasının kendine has bir
özelliğidir [15]. Şekil 4’te 750°C’de 5 saat süreyle %
100 B2O3 pasta karışımında plazma pasta borlanmış
21NiCrMo2 çeliğinin EDX analizi görülmektedir.
Çelik yüzeyinin borür tabakasıyla kaplanmış olduğu
EDX analiziyle tespit edilmiştir.
Şekil 2. 750 °C’de 5 saat süreyle farklı (ağırlıkça, %)
B2O3 pasta karışımlarında plazma pasta borlanmış
21NiCrMo2 çeliğinin SEM görüntüleri, a) 100 B2O3,
b) 70 B2O3 + 30 SiC, c) 70 B2O3 + %30 B4C, d) 30
B2O3 + 70 SiC, e) 30 B2O3 + 70 B4C (SEM micrographs
of plasma paste borided 21NiCrMo2 steel in different % B2O3 paste
mixtures for 5 h at 750 °C.)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

101

İ. Güneş ve Ş. Taktak

Kutu Plazma Pasta Borlanmış 21NiCrMo2 Çeliğinin Yüzey Karakterizasyonu

Şekil 2. (Devamı) (Continue)

Şekil 3. 750ºC’de 5 saat süreyle Ekabor II tozuyla
kutu borlanmış 21NiCrMo2 çeliğinin SEM görüntüsü.
(SEM micrographs of boronized 21NiCrMo2 steel with Ekabor II
powder for 5 h at 750 °C.)

üzerine sürerek Ar/H2 plazmasında değişik
sıcaklıklarda borlamışlar ve tabakanın difüzyon
kinetiğini ve morfolojisini incelemişlerdir. Ayrıca,
optimum borür tabaka kalınlığı için değişik oranda
boraks ve amorf bor bileşikleri içeren pasta
kullanmışlardır. Çalışmalar sonucunda % 70 boraks
ve % 30 amorf bor içeren pastanın en yüksek kalınlığı
verdiğini ve % 100 boraks içeren pastanın da
paslanmaz çelikte borür tabakası oluşturduğunu ifade
etmişlerdir. Plazmanın kimyasal reaksiyonu daha
fazla etkinleştirmesinden dolayı benzer sıcaklıklarda
normal kutu borlamadan daha kalın borür tabakası
oluşmaktadır. Aynı kalınlıktaki borür tabakasını
plazma ortamında daha düşük sıcaklıkta oluşturmak
mümkündür [6,14]. Difüzyon kinetiği çalışmaları
sonucunda plazma pasta borlama ile gerçekleştirilen
borür tabakasının diğer borlama [20-22] ortamlarına
nazaran daha kalın ve aktivasyon enerjisinin de daha
küçük olduğunu vurgulamışlardır [6, 14, 23]. Borlama
sıcaklık ve süresinin artmasıyla beraber B2O3’e SiC
ve B4C katılarak yapılan PPB işlemi sonucunda bu
katkı tozlarının bor tabakasının büyümesinde katkı
yaptığı tespit edilmiştir. Kutu borlamayla elde
edilenden daha düşük sıcaklık ve daha kısa sürede
PPB ile borür tabakası elde edilmiştir. Böylece PPB
yöntemiyle sıcaklık ve süreden tasarruf sağlamanın
yanında B2O3 gibi ülkemizde fazla bulunan bor
kaynağının kullanılıyor olması bor tüketimine ve
faydalı bir alanda kullanımına imkan sağlaması
açısından oldukça önem taşımaktadır.
Çizelge 2. 700, 750 ve 800ºC’de 5 Saat Plazma Pasta
ve Kutu Borlanmış 21NiCrMo2 Çeliğinin Borür
Tabaka Kalınlıkları (The boride layer thicknesses formed on
plasma paste and pack boronized 21NiCrMo2 steel for 5 h at 700,
750 and 800 ºC)
Tabaka Kalınlıkları, (μm)
Borlama
Yöntemi

Şekil 4. 750 °C’de 5 saat süreyle (ağırlıkça) % 100
B2O3 pasta karışımında plazma pasta borlanmış
21NiCrMo2 çeliğinin EDX analizi(EDX analysis of

102

700

750

800

Süre
(saat)

100 B2O3

45,3

5

19,3

32

5

70 B2O3 + 30 B4C

15,9

20,1

28,4

5

18,2

24,5

45

5

30 B2O3 + 70 B4C
Kutu

30,3

16

30 B2O3 + 70 SiC

Plazma
Pasta

27

70 B2O3 + 30 SiC

plasma paste boronized 21NiCrMo2 steel in different % B2O3 paste
mixture for 5 h at 750 °C.)

700, 750 ve 800ºC’de 5 saat plazma pasta ve kutu
borlama sonucunda elde edilen borür tabaka
kalınlıkları Çizelge 2’de verilmiştir. PPB işlemi
sonucunda en yüksek bor tabakası kalınlığı % 100
B2O3’te elde edilirken en düşük borür tabakası %70
B2O3 + %30 B4C pasta karışımında ölçülmüştür.
700ºC’de Ekabor II tozuyla kutu borlama sonucunda
herhangi bir borür tabakasına rastlanmamıştır. Bor
pasta karışımların hepsinde borlama süresi ve
sıcaklığının artmasıyla birlikte borür tabaka
kalınlıklarında artışlar meydana gelmiştir [16-19].
Yoon ve diğerleri [6], boraks (Na2B4O7) ve amorf bor
karışımından oluşan pastayı 304 paslanmaz çeliğin

Sıcaklık (ºC)
Karışımlar, (%)

18

24,9

39

5

Ekabor II

----

6,7

24,4

5

Şekil 5’te 700 ve 800ºC’de 5 saat süresince plazma
pasta ve kutu borlanmış 21NiCrMo2 çeliğinin XRD
analizleri görülmektedir. Her iki borlama işlemi
sonucunda çift fazlı (FeB+ Fe2B) borür tabakası elde
edilmiştir. Plazma pasta borlama yöntemiyle borlanan
numunelerde, FeB ve Fe2B faz şiddetinin Ekabor II
tozuyla borlanan numunelere göre daha yüksek
olduğu tespit edilmiştir. Plazma pasta ve kutu borlama

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Kutu Plazma Pasta Borlanmış 21NiCrMo2 Çeliğinin Yüzey Karakterizasyonu

sıcaklığının artmasıyla birlikte FeB fazında artış
görülürken, Fe2B fazında ise azalma meydana
gelmiştir. SiC takviyeli B2O3 pastalı numunelerde
(B4C takviyeli B2O3 pastalı numunelere göre) Fe2B
fazının FeB fazına göre biraz daha baskın olduğu
tespit edilmiştir. B4C takviyeli B2O3 pastalı

İ. Güneş ve Ş. Taktak

numunelerde ise % B4C karışım oranın artması FeB
fazını artırmıştır. % SiC miktarının artmasıyla birlikte
FeB oranında azalma meydana gelmiştir. Ortamdaki
bor konsantrasyonunun artması FeB fazı oluşumunu
artırırken, bor atom potansiyelinin düşmesiyle tek
bileşenli Fe2B fazı oluştuğu bilinmektedir [24, 25].

Şekil 5. Plazma pasta ve Ekabor II tozuyla kutu borlanmış 21NiCrMo2 çeliğine ait XRD paternleri a) 700ºC
PPB, b) 800ºC PPB, c) Ekabor II (Kutu) (The X-ray diffraction patterns of plasma paste and pack boronized 21NiCrMo2 steel)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

103

İ. Güneş ve Ş. Taktak

Kutu Plazma Pasta Borlanmış 21NiCrMo2 Çeliğinin Yüzey Karakterizasyonu

3.2 Mikrosertlik (Microhardness)
Şekil 6’da 700, 750 ve 800°C’de 2, 5 ve 7 saat
süresince farklı % B2O3 karışımlarda plazma pasta,
Şekil 7’de Ekabor II tozuyla kutu borlanmış
21NiCrMo2 çeliğine ait yüzeyden içeriye doğru
sertlik dağılımlarını gösteren grafikler verilmiştir.

Ekabor II ve plazma pasta borlama sonucunda oluşan
FeB ve Fe2B fazından dolayı yüzey sertliklerinin
yüksek olduğu görülmektedir. FeB fazının Fe2B
fazına göre daha yüksek sertlik değerlerine sahip
olduğu bilinmektedir [4, 26, 27].

Şekil 6. Farklı % B2O3 pasta karışımlarında plazma pasta borlanmış 21NiCrMo2 çeliğinin yüzeyden içeriye
doğru sertlik dağılımı, a) 100 B2O3, b) 70 B2O3 + 30 SiC, c) %70 B2O3 + %30 B4C, d) 30 B2O3 + 70 SiC, e) 30
B2O3 + 70 B4C (From surface to core hardness distribution of the steel plasma paste boronized 21NiCrMo2 steel in different % B2O3
paste mixtures)

104

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Kutu Plazma Pasta Borlanmış 21NiCrMo2 Çeliğinin Yüzey Karakterizasyonu

İ. Güneş ve Ş. Taktak

Şekil 6. Devamı (Continue)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

105

İ. Güneş ve Ş. Taktak

Kutu Plazma Pasta Borlanmış 21NiCrMo2 Çeliğinin Yüzey Karakterizasyonu

Şekil 7. Ticari Ekabor II tozuyla farklı sıcaklık ve sürelerde kutu borlanan 21NiCrMo2 çeliğinin yüzeyden
içeriye doğru sertlik dağılımı (From surface to core hardness distribution of the steel pack boronized 21NiCrMo2 steel in different
temperature and times)

700°C’de 2 saat PPB sonucunda en düşük sertlik 1583
HV0,05 %70 B2O3 + %30 SiC karışımlı bor pastasında
elde edilirken, en yüksek 1992 HV0,05 ile 800°C’de 7
saat PPB %30 B2O3 + %70 B4C pastasında elde
edilmiştir. Ticari Ekabor II tozuyla 800°C’de 7 saat
kutu borlama sonucunda 1951 HV0,05 sertlik değeri
elde edilmiştir. Borlama sıcaklığının ve süresinin
artmasıyla birlikte FeB fazından dolayı numunelerin
sertlik değerlerinde artış meydana gelmiştir [28-31].
% B4C miktarının B2O3 pastasında artmasıyla
numunelerin sertlik değerlerinde artışlar meydana
gelmiştir. SiC takviyeli B2O3 pasta karışımlar, B4C
takviyelilere göre daha düşük sertlik değerlerine sahip
oldukları gözlenmiştir. B2O3 tozuna B4C ilave
edilmesiyle
numune
yüzeylerindeki
sertlik
değerlerinde artış meydana getirmiştir. Silisyum borür
tabakası içinde çözünmeyerek genellikle difüzyon
bölgesinde bulunur ve ferrit fazı meydana gelmesine
sebep olur. Borlama sırasında çeliğin iç kısımlarına
doğru itilerek borür tabakası ile metal ara yüzeyinde
mekanik özellikleri olumsuz yönde etkileyen
bileşiklerin oluşmasına neden olur [28, 32-34].
Plazma pasta borlama işlemiyle daha düşük sıcaklık
ve sürelerde geleneksel borlama yöntemlerine göre
daha büyük borür tabakaları elde edilebildiğinden
dolayı mikrosertlik değerlerinin geleneksel borlamaya
[35,36] göre biraz daha yüksek olduğu tespit
edilmiştir.
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
• Farklı % B2O3 pasta karışımlarıyla plazma
ortamında plazma pasta ve ticari Ekabor II tozuyla
elektrik rezistanslı bir fırında 700, 750 ve 800°C’de

106

2, 5 ve 7 saat süresince 21NiCrMo2 çeliği başarıyla
borlanmıştır.
• Metalografik
incelemeler
sonucunda,
kaplama/matris ara yüzeyi ve matrisin belirgin
olarak birbirinden ayrıldığı ve borür tabakasının
kolonsal bir yapıya sahip olduğu gözlenmiştir.
• Her iki yöntemde borlama işlem sıcaklık ve
süresinin artmasıyla birlikte numunelerin tabaka
kalınlıklarında artışlar gözlenmiştir.
• Plazmanın kimyasal reaksiyonu daha fazla
etkinleştirmesinden dolayı benzer sıcaklıklarda PPB
yöntemiyle, normal kutu borlamadan daha kalın
borür tabakası elde edilmiştir.
• X-ışınları difraksiyon analizi sonuçlarında, plazma
pasta ve Ekabor II tozuyla kutu borlama sonucunda
çift fazlı yapı (FeB + Fe2B) elde edilmiştir.
• 800°C’de 7 saat süresince plazma pasta borlama
yöntemiyle 1992 HV0,05 sertlik değeri elde edilirken,
ticari Ekabor II tozuyla kutu borlama sonucunda
1951 HV0,05 sertlik değeri elde edilmiştir.
• Plazma pasta borlama yöntemiyle, B2O3 gibi
ülkemizde fazla bulunan bor kaynaklarının
kullanılıyor olması bor tüketimine ve bor
kaynaklarının faydalı bir alanda kullanımına imkan
sağlayacaktır.
TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGMENT)
Bu çalışma “2009- Ç0246” numaralı BOREN projesi
olarak Ulusal Bor Araştırma Enstitüsü tarafından
desteklenmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Kutu Plazma Pasta Borlanmış 21NiCrMo2 Çeliğinin Yüzey Karakterizasyonu

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Goeuriot F. P., Thevenot, J., Driver, H., “Surface
Treatment of Steels: Boridif, a New Boriding
Process”, Thin Solid Films, 78, 67-76, 1981.
2. Bozkurt, N., Bor Yayınımı ile Çeliklerde Yüzey
Sertleştirme, Doktora tezi, İstanbul Teknik
Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, 1984.
3. Ozbek I., Akbulut H., Zeytin S., Bindal C., Ucısık
A.H., “The Characterization of Borided %99,5
Purity Nickel”, Surface and Coatings
Technology, 126:166-170, 2000.
4. Sinha, A.K., 1991, Boriding, ASM Handbook,
4:437-447.
5. Ozbek, I., Konduk, B. A., Bindal, C., Ucısık,
A.H., “Characterization of Borided AISI 316 L
Stainless Steel Implant”, Vacuum, 65, 521-525,
2002.
6. Yoon, J. H., Jee, Y. K., Lee, S. Y., “Plasma Paste
Boronizing Treatment of the Stainless Steel AISI
304”, Surface and Coatings Technology, 112,
71-75, 1995.
7. Pertek, A., Kukla, M., “Characterization of
Complex (B+C) Diffusion Layers Formed on
Chromium and Nickel-Based Low Carbon Steel”,
Applied Surface Science, 202, 252-260, 2002.
8. Küper A., Qiao, X., Stock, H.R., Mayr, P., “A
Novel Approach to Gas Boronizing”, Surface and
Coatings Technology, 130, 87-94, 2000.
9. Nam, K. S., Lee, K. H., Lee, S. R., Kwon, S. C.,
“A Study on Plasma-Assited Boriding of Steels”,
Surface and Coatings Technology, 98, 886-890,
1998.
10. Hunger, H. J., Löbig, G., “Generation of Boride
Layers on Steel and Nickel Alloys by Plasma
Activation of Boron Trifluoride, Thin Solid
Films, 310, 244-250, 1997.
11. Filep, E., Farkas, S., “Kinetics of plasma-assisted
boriding”, Surface and Coatings Technology,
199, 1-6, 2005.
12. Cabeo, E. R., Laudien, G., Biemer, S., Rie, K.-T.,
Hoppe, S., “Plasma-Assisted Boriding of
Industrial Components in a Pulsed d.c. Glow
Discharge”, Surface and Coatings Technology,
116-119, 229-233, 1999.
13. Bartsch, K., Leonhardt, A., “Formation of Iron
Boride Layers on Steel by d.c.-Plasma Boriding
and Deposition Processes”, Surface and
Coatings Technology, 116-119, 386-390, 1999.
14. Gunes, I., Ulker, U., Taktak, S., “Plasma Paste
Boronizing of AISI 8620, 52100 and 440C steels”
Materials and Design, Inpress.
15. Kulka, M., Pertek, A., “The Importance of
Carbon Content Beneath Ironborides After
Boriding Of Chromium and Nickel-based Lowcarbon Steel”, Applied Surface Science, 214,
161-171, 2003.
16. Tabur, M., İzciler, M., Gul, F., Karacan, I.,
“Abrasive Wear Behavior of Boronized AISI
8620 Steel”, Wear, 266, 1106-1112, 2009.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

İ. Güneş ve Ş. Taktak

17. Oliveria, C. K. N., Casteletti, L. C., Lombardin,
A., Totten, G. E., Heck, S. C., “Production and
Characterization of Boride Layers on AISI D2
Tool Steel”, Vacuum, 84, 792-796, 2010.
18. Lou, D. C., Akselsen, O. M., Solberg, J. K.,
Onsoien, M. I., Berget, J., Dahl, N., “SiliconBoronising of Nimonic 90 Superalloy”, Surface
and Coatings Technology, 200, 3582-3589,
2006.
19. Sahin, S., “Effects of Boronizing Process on the
Surface Roughness and Dimensions of AISI
1020, AISI 1040 and AISI 2714”, Journal of
Materials Processing Technology, 209, 17361741, 2009.
20. Er, U., Par, B., “Wear of Plowshare Components
in SAE 950C Steel Surface Hardened by Powder
Boriding”, Wear, 261, 251-255, 2006.
21. Meriç, C., Şahin, S. ve Yılmaz, S. S.,
“Investigation of The Effect on Boride Layer of
Powder Particle Size Used in Boronizing with
Solid Boron-Yielding Substances”, Materials
Research Bulletin, 35, 2165-2172, 2000.
22. Atik, E., Yunker, U., Meric, C., “The Effects of
Conventional Heat Treatment and Boronizing on
Abrasive Wear and Corrosion of SAE 1010, SAE
1040, D2 and 304 Steels”, Tribology
International, 36, 155-161, 2003.
23. Bejar, M. A., Henríquez, R., “Surface Hardening
of Steel by Plasma-Electrolysis Boronizing”,
Materials and Design, 30, 1726-1728, 2009.
24. Chen, X. J., Yu, L. G., Khor, K. A., Sundararajan,
G., “The Effect of Boron-Pack Refreshment on
the Boriding of Mild Steel by the Spark Plasma
Sintering (SPS) Process”, Surface and Coatings
Technology, 202, 2830-2836, 2008.
25. Yu, L. G., Chen, X. J., Khor, K. A., Sundararajan,
G., “FeB/Fe2B Phase Transformation During SPS
Pack-Boriding: Boride Layer Growth Kinetics”,
Acta Materialia, 53, 2361-2368, 2005.
26. Bindal, C., Ticari Karbon Çelikleri ve Düşük
Alaşımlı Çeliklerin Yüzeyine Borlamayla
Seramik Kompozit Kaplama ve Bazı Malzeme
Özelliklerine Etkileri, Doktora Tezi, İstanbul
Teknik Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü,
İstanbul, 1991.
27. Sen, S., Ozbek, I., Sen, U., Bindal, C.,
“Mechanical Behavior of Borides Formed on
Borided Cold Work Tool Steel”, Surface and
Coatings Technology, 135, 173-177, 2001.
28. Ozbek, I., Bindal, C., “Mechanical Properties of
Boronized AISI W4 Steel”, Surface and
Coatings Technology, 154, 14-20, 2002.
29. Sen, S., Sen, U., Bindal, C., “The Growth Kinetics
of Borides Formed on Boronized AISI 4140
Steel”, Vacuum, 77, 195-202, 2005.
30. Culha, O., Toparli, M., Sahin, S., Aksoy, T.,
“Characterization and Determination of FexB
Layers’ Mechanical Properties”, Journal of
Materials Processing Technology, 206, 231240, 2008.

107

İ. Güneş ve Ş. Taktak

Kutu Plazma Pasta Borlanmış 21NiCrMo2 Çeliğinin Yüzey Karakterizasyonu

31. Sahin, S., Meriç, C., Saritas, S., “Production of
Ferroboron Powders by Solid Boronizing
Method”, Advanced Powder Technology, 21,
483-487, 2010.
32. Baştürk, S., Erten, M., “Borlama ile Yüzey
Sertleştirme Çalışmaları”, Mühendis Makine
Dergisi, Cilt 47, Sayı 563, 2006.
33. Çelebi, F. G., 31CrMoV9 ve 34CrAlNi7
Çeliklerinin
Borlama
Kinetiklerinin
İncelenmesi, Yüksek Lisans Tezi, Sakarya
Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, Sakarya,
2005.

108

34. Şen, Ş., Termokimyasal Borlama İşlemi ile
AISI 5140, AISI 4140 ve AISI 4340
Çeliklerinin
Yüzey
Performanslarının
Geliştirilmesi,
Doktora
Tezi,
Sakarya
Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, Sakarya,
1998.
35. Bindal, C., Üçışık, A. H., “Characterization of
Boriding of 0.3% C, 0.02% P Plain Carbon
Steel”, Vacuum, 82, 90-94, 2008.
36. Ozdemir, Ö., Omar, M. A., Usta, M., Zeytin, S.,
Bindal, C., Ücisik, A. H., “An Investigation on
Boriding Kinetics of AISI 316 Stainless Steel”,
Vacuum, 83, 175-179, 2008.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012


