Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 28, No 3, 437-444, 2013

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 28, No 3, 437-444, 2013

AISI 316L ÇELİĞİNİN İŞLENMESİNDE TAKIM RADYÜSÜ
VE KESME PARAMETRELERİNİN TAGUCHİ YÖNTEMİYLE
OPTİMİZASYONU
Mustafa GÜNAY
Karabük Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, 78050, Karabük, TÜRKİYE
mgunay@karabuk.edu.tr
(Geliş/Received: 20.07.2011; Kabul/Accepted: 06.06.2013)
ÖZET
Yüzey kalitesi ve ölçü tamlığı, temas halinde çalışan makine parçalarının dayanımını ve performansını önemli
miktarda etkilemektedir. Bununla birlikte, talaşlı imalatta kullanılan kesici takım geometrisi ve kesme
parametreleri; kesme kuvveti, yüzey pürüzlülüğü ve işleme verimliliğini etkileyen en önemli faktörlerdir. Bu
çalışmada, AISI 316L östenitik paslanmaz çeliğinin işlenmesinde oluşan Fc ve Ra için kesici takım radyüsü ve
kesme parametrelerinin (değişkenler) optimizasyonu yapılmıştır. Bu amaçla, Taguchi’nin L9 dikey dizini
kullanılarak işlenebilirlik deneyleri gerçekleştirilmiştir. İşleme deneyleri sırasında ölçülen Fc ve Ra değerleri
üzerinde değişkenlerin etkilerini ve önem seviyelerini belirlemek için varyans analizi (ANOVA) uygulanmıştır.
S/N oranları kullanılarak tespit edilen değişkenlerin optimum değerleri, Fc ve Ra için farklı seviyelerde
bulunmuştur. ANOVA sonuçlarına göre, kesme kuvveti ve yüzey pürüzlülüğünü etkileyen en önemli değişken
ilerleme miktarı olarak belirlenmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Paslanmaz çelikler, farklı mikroyapı ve kimyasal
bileşimlerine bağlı olarak yüksek mekanik özellikler,
yüksek korozyon direnci ve düşük ısıl iletkenlikler
sergilemekte ve bu avantajlarıyla imalat sektöründe
geniş bir kullanım alanı bulmaktadır [1]. Mekanik
özellikler ve korozyon direncinin eşsiz kombinasyonu

sayesinde sağlık, kimya ve elektronik endüstrisi ile
nükleer santrallerde kritik yapıdaki parçaların
imalatında kullanılan bu çeliklerin işlenebilirliğinde,
yüzey kalitesi önemli bir faktördür. Genelde,
paslanmaz çelikler %12-25 Cr (Korozyon direncinden
sorumludur), %25’e kadar Ni (Östenitik yapının
oluşmasını sağlar) içermekte olup, Ni oranının artması
işleme
sırasında
deformasyon
sertleşmesinin

M. Günay

AISI 316L Çeliğinin İşlenmesinde Takım Radyüsü ve Kesme Parametrelerinin Taguchi...

artmasına neden olmaktadır. Bu süreçte, S, Pb, Te
gibi elementlerin ilavesiyle malzemenin korozyon
direnci
düşürülmeden
işlenebilirliği
iyileştirilebilmektedir [2-4].
Paslanmaz çeliklerin üç karakteristiği (yüksek
mekanik özellikler, yüksek deformasyon sertleşmesi
ve süneklik) işlenebilirlikleri üzerinde en büyük
etkiye sahiptir [5]. Bu çelikler, düşük ısıl iletkenlik
özellikleriyle işlenmesi zor malzemeler sınıfına
girmektedir. Bu özellikler yüksek kesme kuvvetleri,
yüksek kesme sıcaklığı, hızlı takım aşınması, zor talaş
kırılabilirliği, takım kesici kenarına talaş yapışması ve
kötü yüzey kalitesine sebep olmaktadır [6]. Talaş
kaldırma işlemi sırasında meydana gelen termomekanik etki ile oluşan deformasyon sertleşmesi
talaşın istenilmeyen biçimde oluşmasına ve
titreşimlere neden olabilmektedir. Ayrıca, işleme
sırasında meydana gelen yüzey üzerindeki mekanik
oluşumlar (BUE vb.) ve deformasyon sertleşmesi
parçanın yüzey bütünlüğünü etkileyerek işlenmiş
yüzeylerde pürüzlülüğün artmasına ve kalıcı
gerilmelere neden olmaktadır [4]. Yapılan
çalışmalarda, özellikle kesici takım radyüsünün
artması ile artan deformasyon sertleşmesinin işlenmiş
yüzeylerde oluşan çekme tipi kalıcı gerilmeleri
arttırdığı vurgulanmıştır [7]. Bu bağlamda, talaş
kaldırma
mekaniğinin
anlaşılmasında
kesme
kuvvetleri anahtar rol oynamaktadır. Özellikle, enerji
tüketiminin ve işleme sürecindeki parametrelere
(takım malzemesi ve geometrisi, iş parçası vb.) göre
gerekli gücün belirlenmesinde kesme kuvvetlerinin
önemi büyüktür [8]. Ayrıca, tornalama işleminde iş
parçasının plastik deformasyonu için kullanılan enerji
ısıya dönüşmekte olup, bu ısının çoğunlukla birinci
deformasyon
bölgesinde
meydana
geldiği
bilinmektedir.
Ancak,
deformasyon
sırasında
meydana gelen sıcaklık, takım geometrisi ve kesme
parametrelerine göre değişen takım-talaş ara
yüzeyindeki sürtünme ve kesme kuvvetleriyle
yakından ilişkilidir. Takım-talaş temas uzunluğu,
dolayısıyla takım geometrisi, takım ömrü ve işleme
verimliliğini doğrudan etkilemektedir [9]. Diğer
yandan, büyük kesici takım radyüsünün kesme
bölgesinde kazıma şeklindeki plastik deformasyona
neden olması, kesme kuvvetlerinin önemli miktarda
artışına ve dolayısıyla enerji tüketimine bağlı işleme
maliyetinin yükselmesine sebep olabilmektedir [10].
Son yıllarda, farklı paslanmaz çeliklerin işlenmesinde
oluşan kesme kuvvetleri ve yüzey pürüzlülüğü
üzerinde,
kesme
parametrelerinin
etkilerinin
incelendiği birçok deneysel çalışmaların yapıldığı
görülmektedir. Kaplamalı sementit karbür kesici
takımlarla AISI 304 ve AISI 316 paslanmaz çeliklerin
işlenebilirliği incelenmiş ve yüzey pürüzlülüğü (Ra)
için kesme hızının önemli bir parametre olduğu
belirtilmiştir. Aynı çalışmada, AISI 316 paslanmaz
çeliğinin tornalanmasında ölçülen esas kesme kuvveti
(Fc)’nin daha yüksek olduğu ve bunun malzeme

438

kimyasal bileşimindeki %2 Mo’den kaynaklandığı
vurgulanmıştır [11]. AISI 304 östenitik paslanmaz
çeliğin TiC kaplamalı kesici takımla tornalanmasında
oluşan Fc’nin, teorik olarak hesaplanan sonuçlar ile
karşılaştırılması yapılmıştır. Teorik ve deneysel
sonuçlar arasındaki sapmaların değerlendirilmesi
sonucunda, teorik yaklaşımın ortalama %80
doğrulukla kullanılabileceği vurgulanmıştır [12]. AISI
410 martenzitik paslanmaz çeliğin kaplamalı ve
kaplamasız sementit karbür ve CBN kesici takımlar
kullanılarak işlenebilirliği incelenmiştir. Deneyler
sonucunda, en düşük Fc ve Ra değerlerinin CBN
takımla elde edildiği, ancak kısa süreli işlemelerde
takımda kırılmalar oluştuğu belirtilmiştir [13]. AISI
304 paslanmaz çeliğin tornalanmasında oluşan kesme
kuvveti ve yüzey pürüzlülüğünün yanı sıra kesme sesi
üzerinde
kesme
parametrelerinin
etkileri
incelenmiştir. Düşük ilerleme ve yüksek kesme
hızında kesme sesi basınç seviyesindeki azalmaya
paralel olarak Ra’nın azaldığı belirtilmiştir [14]. Diğer
bir
çalışmada,
östenitik
paslanmaz
çeliğin
tornalanmasında yüzey pürüzlülüğü ve kesme kuvveti
için
kesme
parametrelerinin
optimizasyonu
yapılmıştır. Optimum kesme parametrelerine göre
yapılan doğrulama deneyleri sonucunda, %23,4’lük
bir iyileştirme sağlandığı belirlenmiştir [15]. AISI 304
paslanmaz çeliğinin işlenmesinde oluşan Ra için
Taguchi yöntemine göre tornalama deneyleri
yapılmıştır. Deneysel sonuçlara göre yapılan varyans
analizi sonucunda, Ra üzerinde ilerleme miktarının
%51,84 etkili olduğu tespit edilmiştir [16].
Literatürden anlaşılacağı gibi, paslanmaz çelik gibi
sünek malzemelerin işlenmesinde kesici takımların
yüksek verimlilikte kullanılması için kesme
parametrelerinin uygun kombinasyonu gereklidir.
Çalışmalarda, genellikle kesme parametreleri ve
kesici takım malzemesinin Fc ve Ra gibi işlenebilirlik
kriterleri üzerindeki etkilerinin incelendiği, kesici
takım geometrisinin çok fazla değerlendirilmediği
belirlenmiştir. Bu çalışmada, AISI 316L östenitik
paslanmaz çelik malzemelerin orta kesme şartlarında
işlenmesi sırasında oluşan Fc ve Ra için kesici takım
radyüsü, kesme hızı ve ilerleme miktarının
optimizasyonu yapılmıştır.
2. MATERYAL VE YÖNTEM (MATERIAL
METHOD)

AND

2.1. Deney Tasarımı ve Analizi (Design of
Experiment and Analysis)
Deney tasarımı, kesme parametrelerinin deneysel
süreç
içerisindeki
bilinmeyen
özelliklerinin
belirlenmesi ve değişkenler arasındaki etkileşimlerin
analizi ve modellenmesi için güçlü bir istatistiksel
yöntemdir [17]. Endüstriyel alanlarda, Taguchi
yöntemi kullanılarak tasarım ve üretim için ürün
geliştirme zamanı azaltılmakta ve buna bağlı olarak
maliyetler düşürülerek işletmenin kar oranı

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013

AISI 316L Çeliğinin İşlenmesinde Takım Radyüsü ve Kesme Parametrelerinin Taguchi...

artırılabilmektedir [18]. Ayrıca, Taguchi yöntemi
geleneksel deney tasarımının dikkate almadığı kontrol
edilemeyen
faktörlerin
meydana
getirdiği
değişkenliğin denetimine izin vermektedir. Taguchi,
bu faktörlere karşı kontrol faktörlerinin seviyelerinin
performans karakteristiğini ölçmek için amaç
fonksiyonu değerlerini sinyal/gürültü (S/N) oranına
dönüştürür. S/N oranı, istenilmeyen rastgele gürültü
değeri için istenilen sinyal oranı olarak tanımlanmakta
olup, deneysel verilerin kalite karakteristiklerini
göstermektedir [19, 20]. Amaç fonksiyonu olarak
bilinen ve aynı zamanda S/N oranı olarak ifade edilen
“en küçük en iyi, en büyük en iyi ve hedef değer en
iyi” olmak üzere üç farklı fonksiyon kullanılmaktadır.
Ayrıca, kesme parametrelerinin istatistiksel önemini
belirlemek için varyans analizi uygulanmaktadır.
Varyans analizi ve S/N oranı yardımıyla kesme
parametrelerinin
optimum
kombinasyonu
belirlenmektedir. Son olarak, Taguchi optimizasyonu
ile bulunan optimum işleme parametreleri kullanılarak
doğrulama deneyi yapılmakta ve optimizasyonun
geçerliliği test edilmektedir [17].
Bu çalışmada, AISI 316L paslanmaz çeliğinin
işlenmesinde meydana gelen esas kesme kuvveti (Fc)
ve ortalama yüzey pürüzlülüğü (Ra) için kesme
parametrelerinin optimizasyonu yapılmıştır. Kesici
takım radyüsü (r), kesme hızı (V) ve ilerleme miktarı
(f) değişken olarak seçilmiş olup, değişkenlerin her
biri için üç farklı seviye belirlenmiştir. Deney
tasarımında, Taguchi yönteminin L9 dikey dizisi
kullanılmıştır. Değişkenler ve değişken seviyeleri
Tablo 1’de verilmiştir.
Tablo 1. Değişkenler ve seviyeleri (Levels of independent
variables)
Değişkenler

Birim

Kod

Seviyeler
1

Kesici takım radyüsü (r)

3

mm

A

0,4

0,8

1,2

mm/dev

B

0,1

0,2

0,3

m/dak

İlerleme miktarı (f)
Kesme hızı (V)

2

C

120

150

180

Kesici takım radyüsü ve kesme parametrelerinin
optimizasyonu, Fc ve Ra için ayrı ayrı yapılmıştır.
Değişkenlerin optimum seviyeleri belirlenirken,
işleme verimliliğinin artırılması amacıyla Fc ve Ra
değerlerinin en küçük olması gerekmektedir. Bu
amaçla, S/N oranlarının hesaplanmasında Eş.1’de
verilen performans karakteristiğinin “en küçük en iyi”
durumda olduğu amaç fonksiyonu kullanılmıştır.

⎛1 n
⎞
S / N = −10 ⋅ log⎜ ⋅ ∑ Yi 2 ⎟
⎝ n i =1 ⎠

(1)

M. Günay

Deneysel sonuçlara %95 (α=0,05) güven düzeyinde
varyans analizi (ANOVA) uygulanarak Fc ve Ra
üzerinde değişkenlerin etki seviyeleri belirlenmiştir.
Optimizasyon çalışmaları ve varyans analizleri
Minitab15
paket
programı
yardımıyla
gerçekleştirilmiştir.
2.2. Kesme Şartları ve Cihazlar (Cutting

Conditions

and Equipments)

İşleme deneyleri, kuru kesme şartlarında 10 kW
gücündeki Johnford TC35 marka CNC torna
tezgahında yapılmıştır. İş parçası olarak Ø 200x45
mm boyutlarında AISI 316L çelik malzeme
kullanılmış olup, malzemenin kimyasal bileşimi
Tablo 2’de verilmiştir. Deneyler sabit kesme
derinliğinde (a=1,6 mm) gerçekleştirilmiştir. Kesici
takımlar, Kennametal firmasından CNMG120404,
CNMG120408 ve CNMG120412 formunda temin
edilmiştir. Üretici firma tarafından paslanmaz
çeliklerin işlenmesi için tavsiye edilen KC 935
kalitesindeki kesici takımlar, Al2O3/TiC/TiCN
kaplıdır. Kesici takımlar, Kennametal ürünü olan
PCLNCR/L 2525 M12 kodlu takım tutucu ile
yanaşma açısı 75° olacak şekilde tezgaha
bağlanmıştır.
İş parçasının tornalanmasında oluşan kesme
kuvvetlerinin ölçülmesinde; üç kuvvet bileşenini (esas
kesme kuvveti_Fc, ilerleme kuvveti_Ff ve radyal
kuvvet_Fr) aynı anda ölçebilen KISTLER 9257B tipi
piezoelektrik
dinamometre
kullanılmıştır.
Değişkenlerin optimizasyonunda, talaş kaldırmada
enerji tüketimi açısından birinci derecede öneme sahip
olan Fc değerleri dikkate alınmıştır.
Yüzey pürüzlülük değerlerinin ölçülmesinde, Mahr
marka M1 model bir yüzey pürüzlülük ölçme cihazı
kullanılmıştır. Standard tablolar yardımıyla örnekleme
uzunluğu 0,8 mm, ölçüm uzunluğu 4 mm olarak
alınmış olup, filtre olarak 2-RC 75 tipi kullanılmıştır.
İşlenebilirlik kriterlerinden birisi olan ortalama yüzey
pürüzlülük (Ra) değerleri, ISO 4287 [21] standardı
dikkate alınarak, işlenmiş yüzeyler üzerindeki
pürüzlülük
profilindeki
sapmaların
aritmetik
ortalaması sonucu elde edilmektedir.
3. SONUÇLAR VE TARTIŞMA (RESULTS

AND

DISCUSSION)

AISI 316L östenitik paslanmaz çelik üzerinde L9
dikey dizinine göre gerçekleştirilen tornalama
işlemleri sırasında oluşan Fc ve Ra değerleri ile
Taguchi’nin en küçük en iyi yaklaşımına göre
hesaplanan S/N oranları Tablo 3’te verilmiştir.

Tablo 2. İş parçasının kimyasal bileşimi (Chemical composition of the workpiece)
C
Si
S
P
Mn
Ni
Cr
Mo
Fe
0,025 0,454 0,025 0,029 1,777 10,430 16,542 2,295 68,423

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013

439

M. Günay

AISI 316L Çeliğinin İşlenmesinde Takım Radyüsü ve Kesme Parametrelerinin Taguchi...

3.1. Kesme kuvvetinin analizi (Analysis of cutting force)
Fc’nin deneysel sonuçları kullanılarak hesaplanan S/N
oranları Şekil 1’deki ana etki grafiklerinde
gösterilmiştir. Ayrıca, Fc için hesaplanan ortalama
S/N oranlarının değişkenlere göre dağılımı Tablo 4’te
verilmiştir. Şekil 1’deki ana etki grafikleri ile Tablo
4’teki S/N oranlarının maksimum ve minimum
noktaları incelenecek olursa, Fc üzerinde etkili olan en
önemli değişkenin ilerleme miktarı (f) olduğu açıkça
görülebilir.

Şekil 2’deki grafik, ilerleme miktarının artışıyla Fc
değerlerinin arttığını sergilemekte olup, yukarıda
belirtilen sonucu destekler niteliktedir. İlerlemenin
artması ile birlikte artan talaş kesit alanına bağlı talaş
oluşumu için gerekli kesme gücü ve dolaylı olarak
Fc’nin artışı beklenen bir sonuçtur. Diğer yandan,
kesici takım radyüsü arttıkça Fc değerlerinde önemli
bir artışın (yaklaşık %2) olmadığı belirlenmiştir. Bu
sonuç, kesici takım radyüsü (r)’nün artmasıyla birlikte
azalan yanaşma açısına atıf edilmiş olup, r’deki artışın
daha çok radyal kuvvet (Fr)’i etkileyeceği bilgisi ile
paralellik göstermektedir [22]. Ayrıca, kesici takım
radyüsünün artmasıyla Fc’nin doğrusal bir artış
eğiliminde olmadığı görülmektedir. Bunun nedeni
olarak, aynı ilerleme miktarı için yapılan deneylerde
kesme hızının farklı olmasını göstermek mümkündür
(Tablo 3).

1200
1000
Fc (N)

Şekil 1. Fc’nin S/N oranları için ana etki grafiği (Main
effects plot for S/N ratio of Fc)

800
0,3

600
400

Şekil 1 ve Tablo 4 incelendiğinde, Fc üzerinde
değişkenlerin önem sıralamasının ilerleme miktarı,
kesici takım radyüsü ve kesme hızı şeklinde olduğu
görülmektedir. Ayrıca, deneysel olarak ölçülen Fc’nin
r ve f değerlerine göre değişimi Şekil 2’deki yüzey
grafiğinde gösterilmiştir.
Tablo 4. Fc’nin ortalama S/N oranları (Mean S/N ratio of
Fc )
S/N oranları
Değişkenler

Seviye 1

Seviye 2

Seviye 3

Mak.-Min.

r (mm)

-56,67*

-56,97

-57,14

0,47

f (mm/dev)

-53,1*

-57,32

-60,36

7,26

V (m/dak)

-56,94

-57,1

-56,73*

0,21

*Değişkenlerin optimum seviyeleri

0,2
0,4

0,8
r (mm)

1,2

f (mm/dev)

0,1

Şekil 2. İlerleme miktarı ve radyüsün Fc üzerindeki
etkisi (Effect of feed rate and nose radius on Fc)
Değişkenlerin Fc üzerindeki etki seviyelerini
belirlemek için yapılan varyans analizi (ANOVA)
sonuçları Tablo 5’te verilmiştir. Burada, her bir
değişkenin sonuçlar üzerindeki anlamlılık düzeyini
gösteren P değerleri ile serbestlik derecesi (SD),
kareler toplamı (KT), kareler ortalaması (KO), F
değerleri ve yüzde katkı oranları (PCR)
görülmektedir. ANOVA tablosuna göre, P<0,05 ise
değişkenlerin Fc üzerindeki etkisinin istatistiksel
olarak anlamlı olduğu kabul edilir [20]. ANOVA

Tablo 3. L9 dikey dizinine göre deney sonuçları ve S/N oranları (S/N

ratios and experimental results according to L9

orthogonal array)

Deney
no
1

B

C

Fc (N)

ηFc (dB)

Ra (µm)

ηRa (dB)

0,4

0,1

120

440,56

-52,8801

1,040

-0,3407

2

0,4

0,2

150

726,02

-57,2190

2,328

-7,3397

3

0,4

0,3

180

988,20

-59,8969

3,260

-10,2644

4
5
6
7
8
9

440

A

0,8
0,8
0,8
1,2
1,2
1,2

0,1
0,2
0,3
0,1
0,2
0,3

150
180
120
180
120
150

463,18

-53,3150
-57,1950
-60,4081
-53,1037
-57,5319
-60,7716

0,930

0,6303

2,138
2,860
0,591
1,560

-6,6002
-9,1273
4,5683
-3,8625

2,312

-7,2798

724,02
1048,10
452,05
752,65
1092,90

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013

AISI 316L Çeliğinin İşlenmesinde Takım Radyüsü ve Kesme Parametrelerinin Taguchi...

tablosundan anlaşılabileceği gibi değişkenlerin her
biri Fc açısından önemli bulunmuştur. Ancak,
değişkenlerin Fc üzerindeki etki oranları (PCR)
incelendiğinde en fazla öneme sahip değişken
%99,31’lik
oranla
ilerleme
miktarı
olarak
belirlenmiştir.
Tablo 5. Fc’nin S/N oranı için ANOVA sonuçları
(ANOVA results for S/N ratio of Fc)
Kaynak

SD

KT

KO

r

2

0,3423

0,1712

f

2

79,7319

39,8659

V

2

0,2064

0,1032

Hata (e)

2

0,0027

8

P

127,22

0,008

0,43

29628,94 0,000

99,31

0,0013

Toplam

F

80,2833

76,7

0,013

%PCR

0,26
0,00

belirlenmiştir. Bulunan değerler Eş.4’te yerine
konulduğunda, Fc için güven aralığı (CI) değeri 0,223
dB olarak hesaplanmıştır. Değişkenlerin optimum
seviyelerine göre yapılan doğrulama deneyi sonucu
ile Eş.2 ve Eş.3 yardımıyla hesaplanan değerlerin
karşılaştırılması Tablo 6’da verilmiştir. Tablo 6’dan
görülebileceği gibi, doğrulama deneyinden elde edilen
sonucun S/N oranı ile Eş.2 ve Eş.3 kullanılarak
hesaplanan değerlerin S/N oranı arasındaki fark
(0,1818 dB), Fc için hesaplanan CI değeri (0,223
dB)’nden küçüktür. Bu sonuç, Fc için gerçekleştirilen
optimizasyonun uygunluğunu onaylamaktadır.
3.2. Yüzey pürüzlülüğünün analizi (Analysis of surface
roughness)

100

Taguchi yönteminde, en uygun sonuçları verecek
değişken seviyelerinin belirlenmesinden sonraki
aşama, optimizasyonun doğruluğunun test edildiği
doğrulama deneylerinin yapılmasıdır. “En küçük en
iyi” amaç fonksiyonu ile hesaplanan S/N oranlarına
göre Fc için optimum değişken seviyeleri A1, B1 ve
C3 olarak belirlenmiştir (Tablo 4). Bu seviyelere göre
elde edilebilecek en düşük kesme kuvveti Eş.2 ve
Eş.3 kullanılarak hesaplanmış olup, Tablo 6’da
verilmiştir.

ηG = η G + ( x O + η G ) + ( y O + η G ) + ( z O + η G )

Fc hes = 10

M. Günay

−ηG / 20

AISI 316L paslanmaz çelik malzemenin işlenmesinde
oluşan Ra değerleri ile değişkenler arasındaki
etkileşimler Şekil 3’teki ana etki grafiklerinde S/N
oranlarına bağlı olarak gösterilmiştir. Bununla
birlikte, Ra için optimum kesme şartlarının
belirlenebilmesi amacıyla hesaplanan ortalama S/N
oranları Tablo 7’de verilmiştir.
Tablo 7. Ra’nın ortalama S/N oranları (Mean S/N ratio of
R a)
S/N oranları
Değişkenler

Seviye 1 Seviye 2 Seviye 3

(3)

r (mm)

-5,982

-5,032

f (mm/dev)

(2)

1,619*

V (m/dak)

-4,443

Mak.-Min.

-2,191*

3,791

-5,934

-8,890

10,509

-4,663

-4,099*

0,344

*Değişkenlerin optimum seviyeleri

Optimum değişken seviyeleri ile yapılan doğrulama
deneyi sonuçları Eş.4’ten hesaplanan güven aralığı
(CI) değeri dikkate alınarak değerlendirilmektedir
[23].

⎛ 1 1⎞
CI = F0.05 (1,υ e )Ve ⎜
+ ⎟
⎜n
r⎟
eff
⎝
⎠

neff =

N
1 + υT

(4)

(5)

Toplam deney sayısı ve değişkenlerin serbestlik
dereceleri toplamı Eş.5’te yerine konulduğunda
neff = 1,28 olarak hesaplanmış olup, deney tekrar
sayısı bir olarak uygulanmıştır. F0.05 (1,υ e ) değeri,
Tablo 5’teki hata serbestlik derecesi dikkate alınarak
ilgili F-tablosundan tespit edilmiştir. Eş.4’deki hata
varyansı ( Ve ), Tablo 5’teki veriler yardımıyla

Şekil 3. Ra’nın S/N oranları için ana etki grafiği (Main
effects plot for S/N ratio of Ra)

AISI 316L paslanmaz çeliğin tornalanması sonucunda
oluşan Ra değerleri üzerinde birincil derecede öneme
sahip değişkenin ilerleme miktarı (f) olduğu
anlaşılmaktadır (Şekil 3). Tablo 7’deki S/N

Tablo 6. Doğrulama deneyi sonucu ile hesaplanan değerlerin karşılaştırılması (Comparison of calculated
conﬁrmatory test result)
Doğrulama deneyi sonuçları
Hesaplanan değerler
Farklar
S/N (η ölç , dB)
S/N (η hes , dB)
η ölç -η hes
Fcölç-Fches
Fches (N)
Fcölç (N)
438,16

-52,8326

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013

429,08

-52,6508

18,08

values with

0,1818

441

M. Günay

AISI 316L Çeliğinin İşlenmesinde Takım Radyüsü ve Kesme Parametrelerinin Taguchi...

oranlarının maksimum ve minimum noktaları
arasındaki fark, bu sonucu destekler niteliktedir. Şekil
3 ve Tablo 7 incelendiğinde, Ra üzerinde
değişkenlerin önem sıralamasının f, r ve V şeklinde
olduğu görülmektedir.
Şekil 4’te, Ra’nın kesici takım radyüsü ve ilerleme
miktarına göre değişimi yüzey grafiği olarak
verilmiştir.
Grafik
incelendiğinde,
ilerleme
miktarındaki artışla beraber Ra değerlerinin arttığı
görülmektedir. Bu sonuç, S/N oranlarına göre yapılan
değerlendirmeyi
desteklemekte
olup,
Ra’nın
ilerlemenin karesiyle oransal olarak artacağına işaret
eden teorik formül ( Ra = 0,321 f 2 r ) ile paralellik
Bununla birlikte, paslanmaz çeliğin işlenmesinde
oluşan kalıcı gerilmelerin Ra üzerinde önemli bir
etkiye sahip olduğu belirtilmiştir [6]. İlerlemenin
artmasıyla birlikte kesme bölgesindeki sıcaklığın
arttığı [9] ve oluşan ısının paslanmaz çeliğin düşük
ısıl iletkenliği nedeniyle takım-talaş ve takımişparçası arayüzeyinde yoğunlaştığı bilinmektedir [4].
Bu bağlamda, ilerlemenin artmasıyla işlenen yüzeyde
kalıcı gerilmeler artacağından, Ra değerlerinde artışın
olması beklenen bir sonuçtur. Diğer taraftan, takım
radyüsü (r)’nün artmasıyla Ra’nın azalma eğiliminde
olduğu görülmektedir. Bu sonuç, r’nin artmasıyla
birlikte azalan kesilmemiş talaş kalınlığına bağlı talaş
oluşumu ile açıklanabilir. Kesici takım radyüsündeki
artışa bağlı olarak, kesici kenar boyunca kesilmemiş
talaş kalınlığının azalacağı vurgulanmıştır [24]. Talaş
kalınlığının azalmasıyla kesme gücünde ve
dolayısıyla kesici takım titreşiminde azalma meydana
gelmektedir [25]. Buradan, r’deki artışa bağlı olarak
Ra değerlerinin azaldığını söylemek mümkündür.

3,0
2,5
2,0
1,5

0,3

1,0
0,5

0,2
0,4

Tablo 8. Ra’nın S/N oranı için ANOVA sonuçları
(ANOVA results for S/N ratio of Ra)

0,8
r (mm)

1,2

f (mm/dev)

0,1

Şekil 4. İlerleme miktarı ve radyüsün Ra üzerindeki
etkisi (Effect of feed rate and nose radius on Ra)

SD

KT

KO

F

P

%PCR

r

2

23,338

11,6692

24,8

0,039

11,61

f

2

176,25

88,1249

187,32

0,005

87,68

V

göstermektedir.

Ra (µm)

Ra için uygulanan varyans analizi (ANOVA)
sonuçları Tablo 8’de verilmiştir. ANOVA sonuçları
incelendiğinde, Ra üzerinde kesme hızının etkisinin
anlamlı
olmadığı
görülmektedir.
Tablo
8
incelendiğinde, Ra için en fazla öneme sahip değişken
%87,68 etki oranı ile ilerleme miktarı olurken, kesici
takım radyüsünün etki oranı %11,61 olarak
bulunmuştur.

Kaynak

2

0,485

0,2427

0,52

0,660

0,24

Hata (e)

2

0,941

0,4705

Toplam

8

201,014

0,47
100

Ra için optimizasyonun geçerliliğinin test edildiği
doğrulama deneyleri, Fc’de uygulanan yöntemler esas
alınarak yapılmıştır. Ra için değişkenlerin optimum
seviyeleri, Tablo 7 dikkate alınarak A3, B1 ve C3
olarak belirlenmiştir. Bu seviyelere göre oluşabilecek
en düşük yüzey pürüzlülük değeri Eş.2 ve Eş.3
yardımıyla hesaplanmıştır. Optimum değişken
seviyeleri (A3B1C3) ile yapılan doğrulama deneyi
sonuçları, Eş. 4’ten hesaplanan güven aralığı (CI)
değeri dikkate alınarak değerlendirilmiştir. Ra için CI
değerinin
hesaplanmasında,
Fc’de
kullanılan
hesaplama yöntemi uygulanmıştır. Tablo 8’deki
veriler ile hesaplanan Ve değeri hariç, Eş.4’teki diğer
sembollerin sayı değerleri aynıdır. Sonuç olarak, Ra
için CI değeri 4,17 dB olarak hesaplanmıştır.
Optimum seviyelerine göre yapılan doğrulama deneyi
sonucu ile Eş.2 ve Eş.3 yardımıyla hesaplanan
değerlerin karşılaştırılması Tablo 9’da verilmiştir.
Doğrulama deneyinden elde edilen sonucun S/N oranı
ile Eş.2 ve Eş.3 kullanılarak hesaplanan değerlerin
S/N oranı arasındaki fark (0,377 dB), Ra için
hesaplanan CI değerinden (4,17 dB) oldukça
küçüktür. Bu sonuç, Ra için Taguchi optimizasyon
yöntemine dayalı olarak tespit edilen optimum
değişken seviyelerini onaylamaktadır. AISI 316L
östenitik paslanmaz çelik malzemenin orta kesme
şartlarında tornalanmasında oluşan ve en önemli
işlenebilirlik kriterlerinden olan Fc ve Ra için yapılan
optimizasyon çalışmaları sonucunda, en önemli
kesme parametresinin ilerleme miktarı (f) olduğunu
söylemek mümkündür.

Tablo 9. Doğrulama deneyi sonucu ile hesaplanan değerlerin karşılaştırılması (Comparison of calculated
conﬁrmatory test result)
Doğrulama deneyi sonuçları
Hesaplanan değerler
Farklar
S/N (η ölç , dB)
S/N (η hes , dB)
η ölç -η hes
Raölç-Rahes
Rahes (N)
Raölç (N)
0,595

442

4,5096

0,621

4,1326

0,03

values with

0,377

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013

AISI 316L Çeliğinin İşlenmesinde Takım Radyüsü ve Kesme Parametrelerinin Taguchi...

4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
• AISI 316L östenitik paslanmaz çeliğin
tornalanmasında oluşan Fc ve Ra için yapılan
optimizasyonda, Taguchi deney tasarımına dayalı
optimizasyonun işleme sürecine önemli bir iyileştirme
sağladığı belirlenmiştir.
• ANOVA sonuçlarına göre, Fc ve Ra üzerinde en
fazla öneme sahip değişken ilerleme miktarı (f)
olurken, ikinci sırayı kesici takım radyüsü (r) almıştır.
ANOVA sonucuna göre, f’nin etki oranı Fc için
%99,31, Ra için %87,68 olarak belirlenmiştir.
• Kesici takım radyüsündeki artışla birlikte, Fc
değerlerinde önemli bir artış olmazken, Ra
değerlerinde kayda değer bir azalma meydana
gelmiştir.
• Fc ve Ra için değişkenlerin optimum seviyelerinin
aynı olmaması, özellikle sünek malzemelerin
işlenmesinde, işlenebilirlik kriterine göre değişken
seviyelerinin
belirlenmesi
gereğini
ortaya
koymaktadır.
SEMBOLLER (NOMENCLATURES)

S/N
Y
n
CI

Sinyal/Gürültü oranı (dB)
Gözlemlenen değer
Y değerlerinin sayısı
Güven aralığı değeri

υe

Hata serbestlik derecesi

Ve

Hata varyansı

neff

Deney tekrar sayısı

N

ηG

Toplam deney sayısı
Değişkenlerin serbestlik derecelerinin toplamı
Doğrulama deneyi sayısı
Optimum seviyede hesaplanan S/N oranı (dB)

ηG

Değişkenlerin S/N oranları ortalaması (dB)

xo
yo

x’in optimum seviyesi S/N oranı (dB)
y’nin optimum seviyesi S/N oranı (dB)

zo

z’nin optimum seviyesi S/N oranı (dB)

υT
r

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Kosa,T., Ronald, P., “Machining of stainless
steels”, Handbook: Machining, Vol. 16, 9th
Edition, Editor: J. R. Davis, Metals Park, Ohio,
1989.
2. M’Saoubi, R., Outeiro, J.C., Changeux, B.,
Lebrun, J.L., Dias, A.M., “Residual stress analysis
in orthogonal machining of standard and
resulfurized AISI 316L steels”, Journal of
Materials Processing Technology, 96, 225-233,
1999.
3. Darwin, J.D., Lal, D.M., Nagarajan, G.,
“Optimization of cryogenic treatment to maximize
the wear resistance of 18%Cr martensitic stainless

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013

M. Günay

steel”, Journal of Materials Processing
Technology, 195, 241-247, 2008.
4. Outeiro, J.C., Umbrello, D., M’Saoubi, R.,
“Experimental and numerical modelling of the
residual stresses induced in orthogonal cutting of
AISI 316L steel”, International Journal of
Machine Tools and Manufacture, 46, 1786–
1794, 2006.
5. Chang, C.S., Tsai, G.C., “A force model of turning
stainless steel with worn tools having nose
radius”, Journal of Materials Processing
Technology, 142, 112–130, 2003.
6. Maranhao, C., Davim, J.P., “Finite element
modelling of machining of AISI 316 steel:
Numerical
simulation
and
experimental
validation”, Simulation Modelling Practice and
Theory, 18, 139–156, 2010.
7. Nasr M.N.A., Ng, E.G., Elbestawia, M.A.,
Modelling the effects of tool-edge radius on
residual stresses when orthogonal cutting AISI
316L, International Journal of Machine Tools
and Manufacture, 47, 401–411, 2007.
8. Kamely, M.A., Noordin, M.Y., “The impact of
cutting tool materials on cutting force”, World
Academy of Science Engineering and
Technology, 75, 904-907, 2011.
9. Korkut, I., Boy, M., Karacan, I., Seker, U.,
“Investigation of Chip-back temperature during
machining depending on cutting parameters”,
Materials and Design, 28, 2329–2335, 2007.
10. Dogra, M., Sharma, V.S., Dureja, J., “Effect of
tool geometry variation on finish turning–A
Review”, Journal of Engineering Science and
Technology Review, 4 (1), 1-13, 2011.
11. Ciftci, İ., “Machining of austenitic stainless steels
using CVD multi-layer coated cemented carbide
tools”, Tribology International, 39, 565–569,
2006.
12. Tekaslan, Ö., Gerger, N., Günay, M., Şeker, U.,
“AISI 304 östenitik paslanmaz çeliklerin titanyum
karbür kaplamalı kesici takım ile tornalama
işleminde kesme kuvvetlerinin incelenmesi”,
Pamukkale Üniversitesi Mühendislik Bilimleri
Dergisi, 13 (2), 129-286, 2007.
13. Özer, A., Bahçeci, E., “AISI 410 martensitik
paslanmaz çeliklerin kesici takım ve kaplamasına
bağlı işlenebilirliği”, Journal of The Faculty of
Engineering and Architecture of Gazi
University, 24 (4), 693-698, 2009.
14. Tekiner, Z., Yeşilyurt, S., Investigation of the
cutting parameters depending on process sound
during turning of AISI 304 austenitic stainless
steel, Materials and Design, 25, 507–513, 2004.
15. Li, S., Liu, Y., Zhu, R., Li, H., Ding, W., “Study
on turning parameter optimization of austenitic
stainless steel”, Applied Mechanics and
Materials, 34-35, 1829-1833, 2010.
16. Selvaraj, D.P., Chandramohan, P., “Optimization
of surface roughness of AISI 304 austenitic
stainless steel in dry turning operation using

443

M. Günay

AISI 316L Çeliğinin İşlenmesinde Takım Radyüsü ve Kesme Parametrelerinin Taguchi...

Taguchi design method”, Journal of Engineering
Science and Technology, 5 (3), 293-301, 2010.
17. Taguchi, G., Chowdhury, S., Wu, Y., Taguchi's
Quality Engineering Handbook, John Wiley &
Sons, Inc., New Jersey, USA, 2005.
18. Zhang, J.Z., Chen, J.C., Kirby, E.D., “Surface
roughness optimization in an end-milling
operation using the Taguchi design method,
Journal of Materials Processing Technology,
184, 233–239, 2007.
19. Gologlu, C., Sakarya, N., “The effects of cutter
path strategies on surface roughness of pocket
milling of 1.2738 steel based on Taguchi method”,
Journal of Materials Processing Technology,
206, 7–15, 2008.
20. Günay, M., Yücel, E., “Application of Taguchi
method for determining optimum surface
roughness in turning of high-alloy white cast iron,
Measurement, 46 (2), 913–919, 2013.
21. ISO
4287:1997,
Geometrical
Product
Specifications (GPS)-Surface texture: profile

444

method-terms, definitions and surface texture
parameters,
international
organisation
for
standardisation, Geneva, 1997.
22. Chen, W., “Cutting forces and surface finish when
machining medium hardness steel using CBN
tools”, International Journal of Machine Tools
and Manufacture, 40, 455–466, 2000.
23. Ross, P.J., Taguchi Techniques for Quality
Engineering, McGraw Hill, New York, 1996.
24. Abdullah, M.F., Sulong, A.B., Chua, I. H., Haron,
C.H.C., Ghani, J. A., Effects of insert nose radius
and processing cutting parameter on the surface
roughness of AISI 316 stainless steel, Key
Engineering Materials, 447-448, 51-54, 2010.
25. Nath, C., Rahman, M., Neo, K.S., “A study on the
effect of tool nose radius in ultrasonic elliptical
vibration cutting of tungsten carbide”, Journal of
Materials Processing Technology, 209, 5830–
5836, 2009.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013


