Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 28, No 2, 353-362, 2013

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 28, No 2, 353-362, 2013

ÇİFT FAZLI ÇELİKLERDE MARTENZİT MORFOLOJİSİNİN
STATİK DEFORMASYON YAŞLANMA DAVRANIŞI ÜZERİNE
ETKİSİ
Mustafa TÜRKMEN* ve Süleyman GÜNDÜZ**
*

Kocaeli Üniversitesi, Hereke M.Y.O, Metalürji Programı, Hereke, 41800, Kocaeli
Karabük Üniversitesi, Teknoloji Fakültesi, İmalat Mühendisliği Bölümü, Balıklarkayası, 78050, Karabük
mustafa.turkmen@kocaeli.edu.tr, sgunduz@karabuk.edu.tr

**

(Geliş/Received: 27.03.2012; Kabul/Accepted: 04.04.2013)
ÖZET
Bu çalışmada, farklı martenzit morfolojisine sahip çift fazlı bir çeliğin statik deformasyon yaşlanma davranışı
incelenmiştir. Kritik sıcaklık bölgesinde (775 oC) üç farklı ısıl işlem türü (kritik çift faz, ara su verme ve
kademeli su verme) uygulanmıştır. Yaşlanma deneyleri % 4 öndeformasyondan sonra 180 oC’de 10 dakika ile
160 dakika arasında bekletilerek gerçekleştirilmiştir. Uygulanan farklı ısıl işlemler sonrası yapılan mikroyapı
çalışmaları ile ağ, fiber ve kütlesel martezit morfolojileri tespit edilmiştir. Martenzit morfolojisinin 180 oC’de
farklı yaşlanma sürelerinde ΔY (yaşlanmadan dolayı dayanımda artış), akma dayanımı ve maksimum çekme
değerlerinin eğilimini etkilemediği bulunmuştur. Belirli yaşlanma sürelerinde fiber martenzit morfolojisine sahip
numuneler, ağ veya kütlesel martenzit morfolojisine sahip numunelere göre daha yüksek ΔY, akma dayanımı,
maksimum çekme ve sertlik değerleri göstermiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Otomotiv endüstrisinde yakıt ve maliyet tasarrufu
sağladığı için en büyük hedeflerden biri, otomobil
gövdesinde
kullanılan
çelik
sacların
şekillendirilebilirlik ve mukavemet özelliklerini
koruyarak ağırlıktan tasarruf sağlamaktır [1-3]. Çift
fazlı çelikler yüksek mukavemetli düşük alaşımlı
(HSLA) çelikler gibi benzer dayanım göstermelerine
karşın şekillendirilebilme özelliklerinin çok daha iyi

olduğu görülmüştür [4]. Bu nedenle HSLA
çeliklerinin bir çeşidi olan çift fazlı çelikler otomotiv
endüstrisinde geniş bir kullanım alanına sahiptir [3].
Çift fazlı çelikler esasen yumuşak ferrit matris
içerisinde dağılmış sert martenzit tanelerinin
oluşturduğu mikroyapılar ile tanımlanmaktadır [5-7].
Çift fazlı çelikler üstün mekanik özellikler
göstermektedir. Sürekli akma davranışı, yüksek
deformasyon sertleşmesi üssü, iyi şekillenebilirlik ve

M. Türkmen ve S. Gündüz

Çift Fazlı Çeliklerde Martenzit Morfolojisinin Statik Deformasyon Yaşlanma…

yüzey
kalitesi
ile
HSLA
çelikleri
ile
karşılaştırılabilmektedir [8-10]. İnterkritik sıcaklıklara
tavlama ve su verme ile çift faz mikroyapısı üretmek
mümkündür. Bu işlem, düşük alaşımlı çeliği Ac1 ve
Ac3 sıcaklıkları arasında ferrit-östenit oluşumunu
takiben hızlı soğutma ile östeniti martenzite
dönüştürerek gerçekleşmektedir. Ferritik matris
içerisinde martenzitin tane boyutu, dağılımı ve
miktarının kontrolü mümkündür [11].
Otomobilde çelik sacların geniş kullanım yeri
bulduğu gövde kısmındaki sacların inceltilmesi ile
büyük
oranda
hafifleme
sağlanabilmektedir.
Geleneksel
yüksek
mukavemetli
çeliklerin
kullanımıyla mukavemet değerleri yüksek ince saclar
üretilebilmektedir. Ancak bu çelik grubunun sınırlı
şekillendirilebilme özelliği günümüz karmaşık
otomobil
gövde
paneli
ihtiyacını
karşılayamamaktadır. Fırında sertleşebilen çeliklerin
geliştirilmesi, hem şekillendirilebilirlik hem de
mukavemet gereksinimlerini yerine getirerek bu
soruna etkili bir çözüm olmuştur. Otomotiv
endüstrisinde kullanılan çift fazlı çelikler soğuk
deforme
edildikten
sonra
boyanarak
kurutulmaktadırlar. Teknolojik olarak şekillendirilmiş
ve boyanmış sacın boya pişirme işlemi sırasında akma
mukavemetinde görülen artış (fırınlama sertleşmesi)
deformasyon
yaşlanması
mekanizması
ile
açıklanmaktadır [12,13].
Bu çalışmada farklı ısıl işlem rotaları izlenerek
üretilen ağ, fiber ve kütlesel martenzit morfolojisine
sahip çift fazlı çeliklerde statik deformasyon
yaşlanma davranışının mekanik özelliklere etkisi
araştırılmıştır.
2. DENEYSEL ÇALIŞMALAR (EXPERIMENTAL
STUDIES)

Deneylerde, tablo 1’de kimyasal bileşimi verilen ve
400x400x4 mm ebatlarında OYAK Ereğli Demir ve
Çelik Fabrikalarından temin edilen 3237 kalite çelik
kullanılmıştır. Isıl işlem öncesi malzeme 18x80x4 mm
ebatlarında olacak şekilde kesilmiştir.
Tablo 1. Deneysel çalışmada kullanılan çelik
malzemenin kimyasal bileşimi (% Ağırlık). (Chemical

dakika tavlama ve fırında soğutma, ardından 980 °C
sıcaklıkta 30 dakika tavlama ve havada soğutma ısıl
işlemleri ile normalize edilmiştir. Normalizasyon ısıl
işleminden sonra numunelere 775 oC’de 30 dakika
süre için üç farklı ısıl işlem uygulanmıştır. Bunlar
kritik çift faz (A grubu), ara su verme (B grubu) ve
kademeli su verme (C grubu) olarak adlandırılmıştır.
Numunelere uygulanan üç farklı ısıl işlem türü Şekil
1’de şematik olarak gösterilmiştir.

b) Ara su verme

c) Kademeli
su verme

a) Kritik
çift faz

A

B

C

Şekil 1. Deneylerde uygulanan çift faz ısıl işlem
türleri (Dual phase heat treatment applied in the experiments)
A grubu numuneler 775 oC’de 30 dakika tavlandıktan
sonra suda soğutulmuştur. B grubu numuneler 980
o
C’de 30 dakika tavlandıktan sonra suda soğutulup,
ardından 775 oC’de tekrar 30 dakika tavlandıktan
sonra suda soğutularak ara su verme işlemi
uygulanmıştır. C grubu numuneler ise 980 oC’de 30
dakika tavlandıktan sonra 775 oC’ye havada
soğutulup ardından 775 oC’de 30 dakika
bekletildikten sonra suda soğutulmuşlardır.
Uygulanan ısıl işlemler sonrası numunelerin yüzeyleri
düzlem taşlama makinası ile taşlanarak ısıl işlem
sonucu oluşan oksitler ve dekarbürizasyon bölgeleri
ortadan
kaldırılmıştır.
Yüzeyleri
taşlanan
numunelerden CNC freze tezgâhında TS EN ISO
6982 standardına göre hazırlanan çekme deney
numunesi Şekil 2’de gösterilmiştir [15].

composition of steel wt %)
Malzeme
S235JR
(3237)

C
0.1

Si
0.4

Mn
1.2

P
0.02

S
0.03

Fe
Kalan

Kritik bölge sınır sıcaklıkları (Ac1 ve Ac3),
Andrews’in [14] ampirik formülü ile yapılan
hesaplama sonucunda 721 - 861 °C olarak
bulunmuştur. Isıl işlemler, Protherm marka fırın
kullanılarak gerçekleştirilmiştir.
Homojen bir yapı elde edebilmek için deneylerde
kullanılan bütün çelik numuneler 1100 oC’de 60

354

Şekil 2. Çekme deney numunesi (Tensile test sample)
Hazırlanan numuneler, 5 kN kapasiteli Shimadzu
Trapezium Single marka test cihazı kullanılarak % 4
oranında ön deforme edilmiştir. Ön deformasyon

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 2, 2013

Çift Fazlı Çeliklerde Martenzit Morfolojisinin Statik Deformasyon Yaşlanma…

M. Türkmen ve S. Gündüz

işleminde ekstansometre kullanılarak numunelerin
tam deforme olması sağlanmıştır.

Chattopadhyay yaptıkları çalışmada göstermişlerdir
[16].

% 4 ön deformasyonu tamamlanan çekme numuneleri
180 °C’ de 10, 20, 40, 80 ve 160 dakika bekletilerek
yaşlandırılmıştır. Her bir yaşlandırma işlemi için üçer
adet numune kullanılmıştır. Yaşlandırılan numuneler
daha sonra çekme test cihazında 2 mm/dakika çekme
hızında kopuncaya kadar çekilmiştir.

Mikroyapı incelemeleri sonucunda A, B ve C grubu
numunelerde martenzit hacim oranı % 21±1,8 olarak
hesaplanmıştır (Şekil 3). Bu sonuç aynı sıcaklıkta
yapılan üç farklı ısıl işlemin martenzit morfolojisini
değiştirirken
hacim
oranını
etkilemediğini
göstermiştir. Ağ, fiber ve kütlesel martenzit
morfolojileri üzerinden yapılan ferrit ve martenzit
tane ebadı ölçümlerinden morfoloji değiştikçe tane
ebadının değiştiği tespit edilmiştir. Buna göre ağ,
fiber ve kütlesel martenzit morfolojisinde sırasıyla
ferrit tane ebadı 20±0,62 μm, 12±0,37 μm ve 22±0,68
μm ölçülürken martenzit tane ebadı 9±0,28 μm,
4±0,12 μm ve 11±0,34 μm olarak ölçülmüştür. Tane
ebadında oluşan bu farklılaşma uygulanan farklı ısıl
işlem türlerinden kaynaklanmaktadır.

Numunelerin sertlik değerlerinin belirlenmesinde
Vickers sertlik ölçme yöntemi kullanılmıştır. Sertlik
ölçümleri Buehler Micromet 5103 marka cihaz ile 1kg
yük (HV1) altında gerçekleştirilmiştir. Her bir
numune için alınan 10 sertlik ölçümünün ortalaması
sertlik sonucu olarak değerlendirilmiştir.
Mikroyapı incelemeleri için numuneler geleneksel
metalografik yöntemler ile hazırlanmıştır. Bu
numuneler daha sonra % 2’lik Nital çözeltisinde 4-6
sn sürelerde bekletilerek dağlama işlemine tabi
tutulmuşlardır. Dağlama işleminden sonra alkolle
temizlenen numunelerin yüzeyleri kurutularak
mikroyapı fotoğrafı almak için hazır hale getirilmiştir.

Ağ martenzit

Ferrit

Mikroyapı incelemeleri Nikon Eclipse L150 marka
optik mikroskopta 5x-100x objektifler kullanılarak
yapılmıştır. Elde edilen mikroyapılardan tane ebadı,
ferrit ve martenzit fazlarının % oranları uygun
büyütmede Clemex Vision Lite marka mikroyapı
analiz sistemi kullanılarak ölçülmüştür. Ayrıca çekme
deneyi sonucu elde edilen kırık yüzeylere ait
görüntüler Jeol-100c marka tarama elektron
mikroskobu kullanılarak incelenmiştir.
(a)

3. SONUÇLAR VE TARTIŞMA (RESULTS AND
DISCUSSION)

Deneysel çalışmada kullanılan çelik malzemenin
orjinal yapısı ferrit ve perlit fazlarını içermektedir. A,
B ve C grubu olmak üzere uygulanan üç farklı ısıl
işlem sonucunda her bir gruba ait farklı martenzit
morfolojisi elde edilmiştir (Şekil 3). Şekilden
görüldüğü üzere martenzit koyu renkte, ferrit ise açık
renkte ortaya çıkmıştır. Kritik çift faz işlemi
uygulanan A grubu numuneler ağ şeklinde tane
sınırlarında dağılmış martenzit morfolojisi (Şekil 3.a)
göstermişlerdir. Ara su verme işlemi uygulanan B
grubu numunelerde fiber martenzit morfolojisinin
oluştuğu ve ferrit matris içerisinde uniform olarak
dağılım gösterdiği tespit edilmiştir (Şekil 3.b). C
grubu numunelerde uygulanan kademeli su verme
sonrası kaba ferrit ve kütlesel martenzit morfolojisi
gözlenmiştir (Şekil 3.c). Kritik çift faz ısıl işlemi
öncesi numunelerin mikroyapısal durumundaki
farklılığın martenzit morfolojisini etkilediğini Das ve

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 2, 2013

Fiber martenzit
Ferrit

(b)

355

M. Türkmen ve S. Gündüz

Çift Fazlı Çeliklerde Martenzit Morfolojisinin Statik Deformasyon Yaşlanma…

yapıların belirgin bir akma davranışı göstermediği
tespit edilmiştir (Şekil 4). Akma mukavemeti olarak
% 0,2 akma noktası kullanılmıştır. Düşük karbonlu
çeliklerin aksine çift fazlı çeliklerin sürekli akma
davranışı göstermesi, martenzitik dönüşüm esnasında
martenzite sınır olan ferrit tanelerinde oluşan
dislokasyonların serbest halde hareket etmesinin bir
sonucudur [17-18].

Kütlesel martenzit
Ferrit

% 4 ön deformasyon uygulanan ve ardından 180 oC’
de 10, 20, 40, 80 ve 160 dakika yaşlandırılan
numuneler,
ön
deformasyon
uygulanmayan
numunelere göre belirgin akma noktası ve akma
noktası uzaması göstermiştir. Belirgin akma
noktasının ve akma noktası uzamasının tekrar ortaya
çıkması, arayer atomlarıyla deformasyon sırasında
oluşan veya ısıl işlem sonrası gerilmeden dolayı
meydana gelen dislokasyonların etkileşiminden
kaynaklanmaktadır [11].

(c)
Şekil 3. Çift fazlı çelik mikroyapıları (a) ağ martenzit
(b) fiber martenzit (c) kütlesel martenzit (Optical
micrographs of dual phase steels a) network, b) fibrous c) bulky
martensite)

Çift fazlı çeliklerde martenzitin oluşması kalıntı
gerilmelerle birlikte ferrit içerisinde özellikle ferritmartenzit arayüzeyine yakın bölgelerde dislokasyon
yoğunluğunun artmasına neden olmaktadır. Katı
ergiyik içerisinde serbest halde bulunan C atomlarının
bu dislokasyonlara difüz edip hareketini engellemesi
belirgin akma noktasını ve akma noktası uzamasını
oluşturmaktadır [19].

Isıl işlem sonrası ön deformasyonsuz ve % 4 ön
deformasyon uygulandıktan sonra 180 oC’de 10, 20,
40, 80 ve 160 dakika sürelerde yaşlandırılan ağ, fiber
ve kütlesel martenzit yapılara sahip numunelerin
gerilme uzama diyagramları Şekli 4’te gösterilmiştir.
Yapılan deneylerde yaşlandırma işlemi uygulanmayan
üç farklı martenzit morfolojisine sahip çift fazlı

a)

356

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 2, 2013

Çift Fazlı Çeliklerde Martenzit Morfolojisinin Statik Deformasyon Yaşlanma…

M. Türkmen ve S. Gündüz

b)

(c)
Şekil 4. Öndeformasyon uygulanmayan ve % 4 öndeformasyon sonrası 180 oC’de farklı sürelerde yaşlandırılan
(a) ağ, (b) fiber ve (c) kütlesel martenzit morfolojisine sahip numunelerin gerilme-uzama diyagramları. (Stress–

strain diagrams of the steels with (a) network, (b) fibrous and (c) bulky martensite aged at 180 oC for different times of 10–160 min)

Ağ, fiber ve kütlesel martenzit morfolojisine sahip çift
fazlı çeliklerin yaşlanma sonrası akma dayanımı (YS),
deformasyon yaşlanmasından dolayı gerilmedeki artış
(ΔY), maksimum çekme dayanımı (UTS) ve % uzama
değerleri Tablo 2.’de görülmektedir.
Tablo 2 incelendiğinde 180 oC’de 10 ve 20 dakika
yaşlandırılan ağ, fiber ve kütlesel martenzit
morfolojisine sahip numunelerin yaşlanmadan dolayı
akma ve çekme dayanımının arttığı fakat % uzama
değerinin ise düştüğü görülmüştür. Yaşlanma
süresinin 40 dakikadan 80 yada 160 dakikaya çıkması
numunelerin akma ve çekme dayanımını düşürürken
% uzama değerini artırmıştır. Martenzit fazının
temperlenmesi neticesinde meydana gelen bu durum
aşırı yaşlanmanın bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 2, 2013

Aşırı yaşlanma süresince martenzit içerisindeki
karbürlerin kabalaşarak dayanımdaki azalmaya
katkıda bulunduğunu Rocha ve arkadaşları [20] rapor
etmişlerdir. Ayrıca Tablo 2 ön deformasyon sonrası
180 oC’de farklı sürelerde yapılan yaşlandırma
deneylerinin
ΔY
değerlerini
etkilediğini
göstermektedir. ΔY değeri, yaşlanmadan dolayı
oluşan akma dayanımı ile % 4 öndeformasyon
uygulandıktan sonra elde edilen dayanım arasındaki
farktır. ΔY değerlerindeki en büyük artış ağ, fiber ve
kütlesel martenzit morfolojisi için 180 oC’de 10 ila 40
dakika yaşlandırılan numunelerde görülmüştür. ΔY ve
akma dayanımında artış olması dislokasyonlar ile
karbon ve azot gibi arayer atomlarının etkileşim
içerisinde olduğunu ve dislokasyonların hareket
edemediğini göstermektedir [21]. Davis [22] yapmış

357

M. Türkmen ve S. Gündüz

Çift Fazlı Çeliklerde Martenzit Morfolojisinin Statik Deformasyon Yaşlanma…

olduğu çalışmada, 170 oC’de 20-30 dakika aralığında
yaşlandırılan havada ve kumda soğutulmuş çift fazlı
çeliğin akma dayanımında ve akma noktası
uzamasında artış olduğunu görmüştür. Buna neden
olarak arayer atomlarının veya çok küçük çökeltilerin
dislokasyonların
hareketini
engellemesini
göstermiştir.
Tablo 2’den 180 oC’de 10 ila 160 dakika arasında
yapılan bütün yaşlanma sürelerine bakıldığında, B
grubu fiber martenzit morfolojisine sahip 180 oC’de
20 dakika yaşlandırılan numuneler en yüksek ΔY (67
MPa) değerini göstermiştir. Aynı sürede yaşlandırılan
ağ ve kütlesel martenzit morfolojisine sahip
numunelerin ΔY değerleri sırasıyla 56 MPa ve 30
MPa olarak bulunmuştur. Yaşlanma süresince çift
fazlı çelikte dislokasyonların hareketini engelleyen
yüksek dislokasyon yoğunluğu fiber martenzit yapıda
dayanımın artmasını sağlamıştır. Yaşlanma süresi 160
dakikaya çıktığında ΔY değeri fiber martenzit yapıda
15 MPa’a düşerken ağ ve kütlesel martenzit
numunelerde eksi değerlere inmiştir. Bu sonuçlar
fiber martenzit gösteren numunelerde, ağ ve kütlesel
martenzit gösteren numunelere göre aşırı yaşlanmanın
daha yavaş olduğunu göstermektedir. Bu martenzitin
farklı morfolojileri ile ilgilidir.
Tablo 2 ve Şekil 4’ten martenzit morfolojisinin 180
o
C’deki yaşlanma zamanına bağlı olarak çeliğin genel
davranışı üzerine etkisinin olmadığı görülmüştür.
Örneğin 180 oC’de 10 yada 40 dakika yaşlandırılan
ağ, fiber ve kütlesel martenzite sahip numunelerin
hepsinde ∆Y, YS ve UTS değerleri artmıştır.
Yaşlanma zamanının 80 yada 160 dakikaya çıkması
durumunda ise bu değerlerde düşme görülmüştür.
Fakat fiber martenzit morfolojisine sahip numunelerin
∆Y, YS ve UTS değerleri 180 oC’de yapılan bütün
yaşlandırma zamanları için ağ ve kütlesel martenzit
morfolojisine sahip numunelere göre daha yüksek
çıkmıştır. Bu durum fiber martenzit morfolojisine
sahip numunelerde yaşlanma süresine bağlı olarak
daha fazla dislokasyon kilitlenmesinin meydana
geldiğini göstermektedir.
ΔY, YS ve UTS
değerlerinin fiber martenzit morfolojisine sahip
numunelerde en yüksek olması rasgele dağılmış
martenzit fazının varlığından kaynaklanmaktadır.
Fiber martenzit, yapıda rasgele ve homojen olarak
dağıldığı için ağ ve kütlesel martenzite göre daha
fazla dislokasyon kilitlenmesine neden olmuştur. Bu
durum çeliğin mekanik özelliklerini arttırarak aşırı
yaşlanmanın hızını düşürmüştür.
Ayrıca üç farklı martenzit morfolojisinin % uzama
değerleri incelendiğinde fiber martenzit morfolojisine
sahip B grubu numunelerin % uzama değerleri bütün
yaşlanma süreleri için en yüksek değeri gösterirken ağ
ve kütlesel martenzit morfolojisine sahip numunelerde
ise daha düşük değerler görülmüştür (Tablo 2). %
uzamanın fiber martenzit morfolojisine sahip
numunelerde en yüksek değeri göstermesi çok küçük

358

ve boşluk büyümesini engelleyen rasgele dağılmış
martenzit fazının varlığından kaynaklanmaktadır.
Bayram ve arkadaşları [23] yapmış oldukları
çalışmada benzer sonuçları rapor etmişlerdir.
Numunelerin ince fiber martenzit morfolojisine sahip
olması sünekliğin artmasına sebep olmuştur. Koo ve
Thomas [24] çift fazlı çelikleri sert martenzit fazı ile
güçlendirilmiş
metalik
kompozitler
olarak
değerlendirmişlerdir.
Çift fazlı çeliklerde fiber martenzitin yapıda homojen
olarak dağılması ağ ve kütlesel martenzite göre
çeliğin daha üstün mekanik özellikler sergilemesine
neden olmuştur. Soğuma sırasında martenzitik
dönüşüm ferrit tanelerinin çalışma sertleşmesine
neden olur [11] ve bunun sonucunda ferrit tanelerinde
dislokasyon yoğunluğu artar. Bu durum fiber
martenzit yapıya sahip çift fazlı çeliğin akma ve
çekme dayanımını artırır. Ayrıca ferritik yapı fiber
martenzit morfolojisine sahip çift fazlı çeliklerde
süreklidir ve bu ağ ve kütlesel martenzit morfolojisine
sahip çeliklere göre daha yüksek uzamaya sebep olur.
Uzamanın yüksek olması martenzitin yapı içerisinde
çok küçük ve rasgele dağılmasının bir sonucudur.
Çünkü
fiber
yapı
boşlukların
büyümesini
engellemektedir. Ayrıca Gündüz ve arkadaşlarının
[12] önerdiği gibi fiber morfolojisine sahip martenzit,
ağ ve kütlesel martenzit morfolojisine göre çok daha
fazla miktarda mikro boşlukların çekirdeklenmesine
yardımcı olarak büyümelerini geciktirir.
Çift fazlı çeliklerde fiber martenzitin yapıda homojen
olarak dağılması ağ ve kütlesel martenzite göre
çeliğin daha üstün mekanik özellikler sergilemesine
neden olmuştur. Soğuma sırasında martenzitik
dönüşüm ferrit tanelerinin çalışma sertleşmesine
neden olur [11] ve bunun sonucunda ferrit tanelerinde
dislokasyon yoğunluğu artar. Bu durum fiber
martenzit yapıya sahip çift fazlı çeliğin akma ve
çekme dayanımını artırır. Ayrıca ferritik yapı fiber
martenzit morfolojisine sahip çift fazlı çeliklerde
süreklidir ve bu ağ ve kütlesel martenzit morfolojisine
sahip çeliklere göre daha yüksek uzamaya sebep olur.
Uzamanın yüksek olması martenzitin yapı içerisinde
çok küçük ve rasgele dağılmasının bir sonucudur.
Çünkü
fiber
yapı
boşlukların
büyümesini
engellemektedir. Ayrıca Gündüz ve arkadaşlarının
[12] önerdiği gibi fiber morfolojisine sahip martenzit,
ağ ve kütlesel martenzit morfolojisine göre çok daha
fazla miktarda mikro boşlukların çekirdeklenmesine
yardımcı olarak büyümelerini geciktirir. Bu çalışmada
elde edilen deney numuneleri arasında fiber martenzit
morfolojisine sahip deney numuneleri ağ ve kütlesel
martenzit morfolojisine sahip numuneler ile
kıyaslandığında açıkça daha çekici dayanım süneklik
kombinasyonu sergilemiştir. (bkz Tablo 2 ve Şekil 4)
Ağ martenzit morfolojisine sahip numunelerin akma
ve çekme dayanımları fiber martenzitten düşük fakat
kütlesel martenzitten yüksektir. Bu sonuçlar
Ekrami’nin [25] elde ettiği sonuçlar ile tutarlıdır.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 2, 2013

Çift Fazlı Çeliklerde Martenzit Morfolojisinin Statik Deformasyon Yaşlanma…

M. Türkmen ve S. Gündüz

Tablo 2. Farklı martenzit morfolojisine sahip çift fazlı çeliklerin yaşlanma sonrası YS, ΔY, UTS ve % uzama
değerleri (YS, ΔY, UTS and elongation % of dual phase steel with different martensite morphologies after aging)
Martenzit
Morfolojisi

UTS
(MPa)

Uzama
(%)

342

-

533

18

483

33

535

16

20

506

56

546

16

40

487

37

533

17

80

468

18

505

17

160

445

-5

485

18

Orjinal

360

-

544

24

10

508

58

544

19

20

517

67

555

19

40

490

40

545

20

80

475

25

515

20

160

465

15

494

21

Orjinal

321

-

492

21

10

461

11

498

16

20

480

30

530

16

40

476

26

518

18

80

451

1

484

18

160

Kütlesel

ΔY
(MPa)

10

Fiber

Yaşlanma Sonrası
Akma Dayanımı
(MPa)

Orjinal

Ağ

Yaşlanma Süresi
(dak.)

421

-29

451

18

Yaşlanmanın mekanik özelliklere etkisinin tespitinde
en önemli göstergelerden birisi de sertlik değerlerinin
belirlenmesidir. Farklı martenzit morfolojisine sahip
numunelerin sertlik sonuçları yaşlanma zamanına
bağlı olarak Tablo 3’te verilmektedir. Sertlik
sonuçları incelendiğinde 180 oC’de farklı sürelerde
yaşlandırılan numunelerin sertliği yaşlandırma
süresinin artmasıyla birlikte bir artış göstermiştir. Ağ,
fiber ve kütlesel martenzit morfolojisine sahip
numuneler 180 oC’de 20 dakika yaşlandırıldığında en
yüksek sertlik değerlerine sahip olmuştur. Sertlik
değerlerindeki bu artış dislokasyonlar ile katı ergiyik
içerisinde serbest halde bulunan atom kümelerinin
veya ikinci faz partiküllerinin etkisinin bir sonucudur.
Bu atom kümeleri ve ikinci faz partikülleri
dislokasyonların hareketini engelleyerek sertliğin
artmasına neden olmuştur.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 2, 2013

Tablo 3. 180°C’de 10-160 dakika aralığında
yaşlandırılan farklı morfolojiye sahip çift fazlı çeliğin
sertlik değerleri. (Hardness values of dual phase steel with
different morphologies aged at 180 oC for different times of 10–160
min.)

Yaşlandırma

Sertlik Değeri (HV1)
A grubu
B Grubu
C grubu

Süresi (dakika)

Ağ

Fiber

Kütlesel

0

164

170

151

10

164

172

154

20

170

175

164

40

164

172

160

80

158

162

150

160

150

155

139

359

M. Türkmen ve S. Gündüz

Çift Fazlı Çeliklerde Martenzit Morfolojisinin Statik Deformasyon Yaşlanma…

Yaşlanma zamanının 40, 80 ve 160 dakikaya çıkması
ile ağ, fiber ve kütlesel martenzit morfolojisine sahip
numunelerin sertlik değerleri kademeli olarak
düşmüştür. Bunun nedeni olarak çökeltilerin
büyümesi ve çökeltiler arasındaki mesafenin artması
gösterilebilir. Çökeltilerin büyümesi ve aralarındaki
mesafenin artması dislokasyonların engellenmeden
rahat hareket etmesine neden olmuştur. Bu çalışmada
elde edilen değerler, Abdalla vd.’nin yaptığı; sabit
sıcaklıkta yaşlandırma süresinin artırılmasıyla elde
edilen sertlik değerleri ile benzerlik göstermektedir
[26].

Yapılan sertlik ölçümleri neticesinde fiber martenzit
morfolojisine sahip numunelerin sertlik değerleri 180
o
C’de yapılan bütün yaşlandırma zamanları için ağ ve
kütlesel martenzit morfolojisine sahip numunelere
göre daha yüksek çıkmıştır. Kütlesel martenzit
morfolojisine sahip numuneler ise bütün yaşlandırma
zamanları için en düşük sertlik değerlerine sahip
olmuştur. Bu durum fiber martenzit morfolojisine
sahip numunelerde yaşlanma süresine bağlı olarak
daha fazla dislokasyon kilitlenmesinin meydana
geldiğini göstermektedir.

20kV

a)
X 1000

10μm

20kV

a)
X 1000

10μm

20kV

X 1000

10μm

20kV

X 1000

10μm

b)

20kV

X 1000

b)

10μm

c)
Şekil 5. Yaşlandırma işlemi uygulanmayan a) Ağ, b)
Fiber ve c) Kütlesel martenzit numunelerin çekme
deneyi sonrası kırık yüzey SEM görüntüleri.
(Fractographs (SEM) of fractured as annealed (without aging)
tensile specimens of a) network, b) fibrous and c) bulky martensite)

360

20kV

X 1000

10μm

c)
Şekil 6. 180 °C’de 20 dakika yaşlandırılan a) Ağ, b)
Fiber ve c) Kütlesel martenzit numunelerin çekme
deneyi sonrası kırık yüzey SEM görüntüleri.
(Fractographs (SEM) of fractured tensile specimens of a) network,
b) fibrous and c) bulky martensite aged at 180 0C for 20 min.)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 2, 2013

Çift Fazlı Çeliklerde Martenzit Morfolojisinin Statik Deformasyon Yaşlanma…

Şekil 5 ağ, fiber ve kütlesel martenzit morfolojisine
sahip yaşlanma işlemi uygulanmamış çift fazlı
çeliklerin kırık yüzey resimlerini göstermektedir.
Şekil 6’da ise 180 oC’de 20 dakika yaşlandırılan ağ,
fiber ve kütlesel martenzit morfolojisine sahip
numunelerin kırık yüzey resimleri görülmektedir.
Şekil 5 ve 6’da görüldüğü gibi kırık yüzeylerin hepsi
kısmen sünek (petekli yapı) ve kısmen gevrek
(ayrılma düzlemleri) davranış göstermişlerdir. Fakat
gevrek kırılmanın bir göstergesi olan ayrılma
düzlemleri ağ martenzit morfolojisine sahip
numunelerde en fazla, kütlesel martenzite sahip
numunelerde orta, fiber martenzit morfolojisine sahip
numunelerde ise en az olduğu tespit edilmiştir.
Sünek kırılmanın göstergesi olan petekli yapının oranı
ise bunun tam tersi olarak gerçekleşmektedir. Örneğin
fiber martenzit morfolojisine sahip numunelerde
yüksek oranda petekli yapıdan oluşan alanlar
görülürken ağ martenzit morfolojisine sahip
numunelerde düşük oranda görülmüştür. Kütlesel
martenzit morfolojisine sahip numuneler ise orta
değerde petekli yapı göstermiştir. Ayrıca fiber
martenzitte bulunan (Şekil 5b ve Şekil 6b) petekli
yapının içerisindeki çukurcukların boyutları ağ
martenzitten daha incedir (Şekil 5a ve Şekil 6a). Bu
sonuçlar Tablo 1’de verilen % uzama değerleri ile
uyum içerisindedir. Fiber martenzit morfolojisine
sahip çift fazlı çelikte martenzit,
ferrit matris
içerisinde küçük boyutlarda ve homojen olarak
dağıldığı
için
mikroboşlukların
büyümesini
engellemiştir. Bunun sonucunda fiber martenzit
morfolojisine sahip çift fazlı çelik yüksek uzama
değerlerine sahip olmuştur.
Das ve Chattopadhyay [10] yapmış oldukları
çalışmada ağ martenzit morfolojisine sahip çift fazlı
yapıda mikroboşlukların özellikle ferrit-martenzit
arayüzeyinde kolayca oluşup büyüdüğünü ve bunun
sonucunda da kırık yüzeyde ayrılma düzlemlerinin
çok fazla olduğunu görmüşlerdir. Kütlesel martenzit
morfolojisine sahip numunelerdeki çukurcukların
boyutları ağ martenzite göre küçük fakat fiber
martenzite göre büyük olduğu tespit edilmiştir. Ayrıca
kütlesel martenzite sahip çift fazlı çelikte kesit
daralması biraz daha fazla görülmüştür. Bu durum,
Besterci ve arkadaşlarının [27] önerdiği gibi
dislokasyonların birleşmesi ile meydana gelen büyük
açılı tane sınırlarında mikroboşlukların oluşması ve
büyümesinin sonucunda meydana gelmektedir.
Yapılan deneysel çalışmada, fiber martenzit yapılı
180 oC’de 20 dakika yaşlandırılan B grubu
numunelerin özelliklerinde optimum sonuçlar elde
edilmiştir. Bundan dolayı, çift fazlı çeliklerde en iyi
dayanım süneklik kombinasyonunu elde edebilmek
için fiber martenzit yapının uygun olabileceği
söylenebilir. Ayrıca bu çeşit çift fazlı çeliklerin
dayanımının artırılmasında statik deformasyon

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 2, 2013

M. Türkmen ve S. Gündüz

yaşlanması mukavemet artırma mekanizması olarak
kullanılabilir.
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Ağ, fiber ve kütlesel martenzit morfolojisine sahip çift
fazlı çeliklere % 4 ön deformasyonun ardından 180
o
C’de farklı sürelerde uygulanan yaşlandırma işlemi
neticesinde aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir.
1. Farklı martenzit morfolojisine sahip çift fazlı
numunelerin gerilme-uzama diyagramları, 180 oC’de
yapılan yaşlanma işlemine bağlı olarak farklı davranış
sergilemişlerdir. Bu durum statik deformasyon
yaşlanmasının martenzit morfolojisinden bağımsız
olarak oluştuğunu göstermektedir.
2. Ağ, fiber ve kütlesel martenzit morfolojisine sahip
yaşlandırma işlemi uygulanmamış numunelerin
gerilme-uzama diyagramları sürekli akma davranışı
göstermiştir. Bu durum martenzitik dönüşüm
esnasında martenzite sınır olan ferrit içerisinde oluşan
dislokasyonların serbest olarak hareket etmesiyle
meydana gelmektedir.
3- 180 oC’de 10 ila 40 dakika yaşlandırılan ağ, fiber
ve kütlesel martenzit morfolojisine sahip numunelerin
ΔY, akma ve çekme dayanımlarında artma
görülürken, % uzama değerlerinde azalma olmuştur.
Fiber martenzit morfolojisine sahip çift fazlı çelik 180
o
C’de 20 dakika yaşlandırıldığında ΔY değeri en
yüksek değere ulaşmıştır. Bu durum yaşlanma
sürecinde dislokasyonların arayer atomları tarafından
veya
karbonitrür
gibi
çökeltiler
tarafından
engellenmesiyle ortaya çıkmıştır. Bununla beraber
fiber martenzit morfolojisine sahip çift fazlı çelik
numuneler en iyi dayanım, sertlik ve şekillenebilirlik
davranışı göstermişlerdir.
4- 180 oC’de yapılan yaşlanma zamanının 80 yada
160 dakikaya çıkması farklı martenzit morfolojisine
sahip numunelerin akma dayanımını düşürürken %
uzama değerini artırmıştır. Bu durum aşırı
yaşlanmanın bir sonucu olarak ortaya çıkmaktadır.
Aşırı yaşlanmanın fiber martenzit morfolojisine sahip
numunelerde ağ ve kütlesel martenzit morfolojisine
sahip numunelere göre daha yavaş olduğu tespit
edilmiştir. Fiber martenzit morfolojisine sahip
numunelerde yüksek dislokasyon yoğunluğundan
dolayı daha fazla dislokasyon kilitlenmesi meydana
gelerek aşırı yaşlanmanın hızını düşürmüştür.
5- Sertlik deneyi sonuçları çekme deneyi sonuçları ile
paralellik göstermiştir. Yapılan sertlik ölçümleri
sonucunda 180 oC’de 20 dakika yaşlandırılan
numuneler en yüksek sertlik değerlerine sahip
olmuştur. Fiber martenzit morfolojisine sahip
numuneler bütün deney parametrelerinde en yüksek
sertlik değerleri göstermiştir.

361

M. Türkmen ve S. Gündüz

Çift Fazlı Çeliklerde Martenzit Morfolojisinin Statik Deformasyon Yaşlanma…

6. Yaşlandırma işlemi uygulanan ve uygulanmayan
ağ, fiber ve kütlesel martenzit morfolojisine sahip
numunelerin kırık yüzeyleri petekli yapı ve ayrılma
düzlemlerinden meydana gelmiştir. Bu durum bütün
numunelerin kısmen sünek kısmende gevrek bir
davranış sergilediğini göstermektedir. Fakat fiber
martenzit morfolojisine sahip numunelerde ayrılma
düzlemleri en düşük oranda iken petekli yapıdan
oluşan bölgelerin ise en yüksek oranda olduğu
görülmüştür.

13.

14.

5. KAYNAKLAR (REFERENCES)

15.

1.

16.

Akay K. S., Otomotiv Endüstrisinde
Kullanılan Çift Fazlı Çeliklerin Fiziksel
Özelliklerinin Araştırılması, Doktora Tezi,
Uludağ Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü,
2005.
2. Dehghani K. ve Jonas J.J., “Dynamic Bake
Hardening of IF Steels”, Metallurgical and
Materials Trans., 31A., 1375-1384, 2000.
3. Properties and Selection: Irons, Steels and HighPerformance Alloys, ASM Metals Handbook,
10th Edition, Vol. 1, 1996.
4. Kadkhodapour J., Butz A. ve Ziaei Rad S.,
“Mechanisms of void formation during tensile
testing in a commercial, dual-phase steel, Acta
Materialia, 2575–2588 (59), 2011.
5. Rashid, M. S., “A Unique High-Strength Sheet
Steel with Superior Formability”, SAE Technical
Paper 760206, Design Engineering and Styling,
938-949, 1976.
6. Coldren, A.P. ve Tither, G., “Development of a
Mn-Si-Cr-Mo as-rolled Dual Phase Steel”
Journal of Metals, vol.30, pp.6-9, 1978.
7. Erdogan. M, ''The effect of austenite dispersion
on phase transformation in dual phase steels'',
Scripta Materialia, 501-506 (48), 2003.
8. Davies RG. The mechanical properties of zerocarbon
ferrite-plus-martensite
structures,
Metallurgical Transactions A; 9A: 451-455,
1978.
9. Dzupon M., Parilak L., Kollarova M. ve Sınaıova
I., “Dual phase ferrite-martensitic steel micro
alloyed with V-Nb”, Metalurgija, 46, 15-20,
2007.
10. Mustafa Türkmen ve Süleyman Gündüz,
"Martensite morphology and strain aging
behaviours in intercritically treated low carbon
steel ", Ironmaking & Steelmaking, Volume 38,
Number 5, 346-352, 2011.
11. Gündüz S., “Static strain ageing behaviour of
dual phase steels”, Materials Science and
Engineering A, 486/1-2: 63-71, 2008.
12. Turkoglu S., Kayalı E. S. ve Çimenoğlu H.
“Çelik
Saclarda
Deformasyon
Yaşlanma

362

17.
18.

19.
20.

21.

22.
23.

24.
25.
26.

27.

Davranışının İncelenmesi”, IV. Demir-Çelik
Sempozyumu, Karabük, 1-3 Kasım 2007.
De A.K., De Blauwe K., Vandeputte S. ve De
Cooman B.C.,. “Effect of Dislocation Density on
the Low Temperature Aging Behavior of an Ultra
Low Carbon Bake Hardening”, Journal of
Alloys and Compounds, 310, 405-410, 2000.
Andrews, K.W., “Empirical Formulae for the
Calculation
of
Some
Transformation
Temperatures J. Iron Steel Inst., 203, 721-726,
1965.
TSE, Metalik malzemeler için çekme deneyleri,
TS EN ISO 6892 Ocak/2010.
Das D. ve Chattopadhyay P.P.,, “Influence of
Martensite Morphology on the Work-hardening
Behaviour of Highstrength Ferrite-martensite
Dual-Phase steel”, J Mater Sci., 44, 2957-2965,
2009.
Speich, G.R. ve Miller, R.L., “Mechanical
Properties of Ferrite-Martensite Steels”, AIME,
New Orleans, 145-182, 19-21 Şubat 1979.
Gündüz S., Demir B. ve Kaçar R., “Effect of
Aging Temperature and Martensite by Volume
on Strain Aging Behaviour of Dual Phase Steel”,
Ironmaking and Steel Making, Vol 35, 63-68,
2008.
Speich GR., “Physical metallurgy of dual-phase
steels”, AIME, Warrendale, 3-45,1981.
Rocha R.O., Melo T.M.F., Pereloma E.V. ve
Santos D.B. “Microstructural Evolution at the
Initial Stages of Continuous Annealing of Cold
Rolled Dual-phase Steel”. Materials Science
and Engineering A, 391, 296-304, 2005.
Mohan R. ve Marshall C., “Cracking Instabilities
in a Low-carbon Steel Susceptible to Dynamic
Strain Aging” Acta Mater., Vol.46, 1933-1948,
1998.
Davies R.G., “The Deformation Behavior of a
Vanadium-strengthened Dual Phase Steel”,
Metal. Trans. A, 9A, 41-52, 1978.
Bayram A., Uğuz A. ve Ula M., “Effects of
Microstructure and Notches on the Mechanical
Properties of Dual-Phase Steels”, Mater.
Charact., 43, 259-269, 1999.
Koo J.Y. ve Thomas G., “Formable HSLA and
Dual Phase Steels”, TMS-AIME, Chicago,
Illinois, 40-58, 1977.
Ekrami A., “High Temperature Mechanical
Properties of Dual Phase Steels”, Materials
Letters, 59, 2070-2074, 2005.
Abdalla A.J., Hein L.R.O., Pereira M.S. ve
Hashimoto T.M., “Mechanical Behaviour of
Strain Aged Dual Phase Steels”, Mater. Sci.
Technol., Vol.15, 1167-1170, 1999.
Besterci, M., Sulleıovu, K. ve Kvackaj, T.,
“Fracture
Micromechanisms
of
Copper
Nanomaterials Prepared by ECAP”, Kovove
Mater., 46, 309-311, 2008.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 2, 2013


