Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 29, No 3, 505-515, 2014

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 29, No 3, 505-515, 2014

AISI 304 ÇELİĞİNİ FARKLI GEOMETRİLERDE LAZERLE
KESMEDE PARAMETRELERİN BOYUTSAL DOĞRULUK
ÜZERİNE ETKİLERİNİN MODELLENMESİ
Zülfünaz DURUKAN*, Ali Riza MOTORCU**, Abdulkadir GÜLLÜ***

*

Şırnak Üniversitesi, Şırnak Meslek Yüksekokulu, Makine ve Metal Teknolojileri Bölümü, Şırnak
Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Endüstri Mühendisliği Bölümü, Çanakkale
***
Gazi Üniversitesi, Teknoloji Fakültesi, İmalat Mühendisliği Bölümü, Ankara
zulfunaz@sirnak.edu.tr, armotorcu@comu.edu.tr, agullu@gazi.edu.tr
**

(Geliş/Received: 18.12.2013; Kabul/Accepted: 01.04.2014)
ÖZET
Bu çalışmada, 4 ve 6 mm kalınlığındaki AISI 304 paslanmaz çelik malzeme üzerinden belirli ölçülerde üçgen,
kare ve dairesel şekilli parçalar farklı kesme şartlarında CO2 lazer kesim tezgâhı ile kesilmiş ve kesilen
numunelerin boyutsal doğruluğu üzerinde kesme parametrelerinin etkileri araştırılmıştır. Bağımsız değişkenler
olarak lazer gücü (W), kesme ilerlemesi (F), odak noktası (ON) ve gaz basıncı (P) seçilmiştir. Tam Faktöriyel
Deneysel Tasarım Tekniği (TFT) kullanılarak bağımsız parametrelerin üç farklı seviyesinde 4 ve 6 mm
kalınlığındaki sac malzemeler üzerinde toplam 486 deney yapılmıştır. 3 boyutlu koordinat ölçme tezgâhı (CMM)
ile yapılan ölçümler sonucu elde edilen deneysel veriler kullanılarak üçgen, kare ve dairesel şekilli numunelerin
boyutsal doğruluğu üzerinde lazer kesme parametrelerinin etkilerini içeren ikinci dereceden tahminsel modeller
Regresyon Analizi ile geliştirilmiştir. %95 güven seviyesinde geliştirilen tahminsel denklemlerin korelâsyon
katsayıları R2=0,78’in üzerinde elde edilmiştir. Bu çalışmada ayrıca, bağımsız parametrelerin boyutsal doğruluk
üzerinde etkilerini gösteren ana etki grafikleri oluşturulmuş ve parametrelerin etkileri değerlendirilmiştir.
Kesilen parçaların boyutsal doğruluğu üzerinde en etkili parametreler sırasıyla lazer gücü, kesme ilerlemesi ve
odak noktası olmuştur.


Z.Durukan ve ark.

AISI 304 Çeliğini Farklı Geometrilerde Lazerle Kesmede Parametrelerin…

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Lazer ışınıyla malzeme ile temas olmadan çapaksız
kesme yapılabilmektedir. Uygulamadaki bazı
avantajları nedeniyle lazerle kesme tekniğinin
kullanım oranı ve alanı sürekli artmaktadır. Lazerle
kesme yöntemi ile seri üretim yapılabilmekte ve
malzeme firesi en aza inmektedir. CNC yazılım
programlarıyla, üretim hızı artmakta ve aynı kalınlıkta
birçok parça birlikte kesilebilmektedir [1].
Lazerler kullanıldıkları dalga boylarına, kullanılan
aktif maddenin cinsine, enerjinin etkinliğine ve
uygulama şekline göre birbirleri arasında farklılık
göstermektedirler [2]. Yüksek güç, kısa puls, değişken
odak noktası gibi farklı parametreler kullanılarak
kesme yapmak parçaların yüksek ölçü tamlığında
üretilmesini mümkün kılmaktadır [3]. Lazerle kesme
yaparken gerekli enerjinin malzemeye verilmesinde
farklı uygulama yöntemleri vardır. İlk önce enerji ışık
enerjisi olarak kesilecek iş parçasına gönderilir.
Kesilen metaller soğudukça malzeme üzerinde gözle
görülebilen veya görülemeyen izler kalır. Bu izlerin
bulunduğu bölge "ısıdan etkilenen bölge" olarak
adlandırılır [4]. Kesim bölgesinin ön ve yakın
çevresindeki ısı etkilerinin bilinmesi lazerle kesme
süreçlerinin etkin kontrolü açısından önemlidir [5].
Lazer ışını ile farklı kalınlık ve özellikteki
malzemelerin kesilmesi üzerine teorik ve deneysel
çalışmalar yapılmaktadır. Yilbaş tarafından, 500-1500
W lazer yoğunluğu ve 1-4 cm/s kesme hızı aralığında
yapılan lazerle kesme çalışmasında güç, enerji faktörü
ve kesme hızında yapılan artışın kesme aralığında
%10’luk bir artışa sebep olduğu tespit edilmiştir [6].
Yumuşak demirin CO2 lazer ile kesilmesinde,
odaklama lensleri odak ayarlarının oyuklaşma ve
kesme aralığı üzerine etkilerinin araştırıldığı
çalışmada, kesme aralığı için matematiksel model
oluşturulmuş, güç ve odak ayarlarının birbiri ile
ilişkili olduğu belirlenmiştir. Güç yoğunluğunun fazla
olduğu durumlarda kesme hızının azaltılmasının
kesme aralığını belirgin oranda arttırdığı ve kesme
aralığı üzerinde kesme hızının etkisinin lazer
gücünden daha az olduğu tespit edilmiştir [7]. Çelik
plakaların yorulma özellikleri üzerinde geleneksel
mekanik kesim ile lazer kesimin etkileri
karşılaştırıldığında, lazer kesimden sonraki malzemenin
yorulma derecesinin mekanik kesime göre daha yüksek
çıktığı görülmüştür [8]. Kaplan tarafından yapılan
çalışmada lazer ışınıyla metal kesme için kütle,
momentum ve enerji denge denklemlerini içeren
matematiksel bir model geliştirilmiştir [9]. Yilbaş
tarafından yapılan bir başka çalışmada lazer-metal
etkileşiminde sıcaklık ve basınç değişimleri
incelenmiş ve lazer ışımasına maruz kalan bir metalde
meydana gelen ısı transferi ısı iletim teorisi ile
açıklanmıştır [10]. Çelik levhaların lazer ile

506

kesiminde ışın bel pozisyonu ve malzeme kalınlığının,
kesme aralığı ve oyuk oluşumlarına etkisinin
incelendiği çalışmada, ışın bel pozisyonunun kesme
aralığını belirgin olarak etkilediği, artan malzeme
kalınlığının oyuklaşma derinliğini ve genişliğini
arttırdığı tespit edilmiştir [11]. Rajaram ve diğerleri
tarafından yapılan çalışmada 4130 çeliğinin CO2 lazer
ile kesilmesinde lazer gücünün kesme aralığı
üzerindeki etkisinin ilerleme miktarından daha fazla
olduğu gözlenmiştir. Çalışmada ayrıca, ilerleme
miktarının artmasıyla yüzey pürüzlülük değerlerinin
arttığı ve lazer gücün yüzey pürüzlülüğü üzerinde
etkisinin çok az olduğu tespit edilmiştir [12].
Lazer ile kesme işlemi esnasında işlenen malzemede,
ışın kalınlığından dolayı, bir kesme aralığı oluşmakta
ve bu durum kesilen parçanın ölçü tamlığını
etkilemektedir. Diğer taraftan, kesilecek parça
üzerinde lazerin takip edeceği yol ve geometride
farklı sapmaların oluşmasına sebep olmaktadır. Bu
nedenle, lazerle kesme işleminde istenilen ölçü
toleransları içinde kesme yapılabilmesi için en uygun
parametrelerin belirlenmesi ve parametre etkilerinin
gözlemlenmesi gerekmektedir [13].
Deneysel tasarım ve tahmini modelleme yöntemleri,
harcanan zamanı ve malzemeyi azaltarak kesme
parametrelerinin
etkilerinin
belirlenmesini,
bu
parametrelerin en uygun şekilde seçilmesini; kesme
kuvveti, yüzey pürüzlülüğü, takım ömrü ve boyutsal
tamlık gibi bağımlı parametrelerin tahmini olarak
hesaplanmasını sağlamaktadır [14]. Birçok tahmini
modelleme yöntemine göre deney sayısı fazla olmasına
rağmen sistematik olması ve parametrelerin
etkileşimlerinin etkisini daha iyi yansıtması sebebiyle
Tam Faktöriyel deneysel tasarım tekniği (TFT) tercih
edilmektedir.
Bu çalışmada AISI 304 çeliğinin CO2 lazer tezgâhında
farklı
geometrilerde
kesilmesinde
kesme
parametrelerinin numunelerin boyutsal doğruluğu
üzerinde etkileri Tam Faktöriyel deney düzeninde
yapılan deneylerle araştırılmış ve deneysel sonuçlar
kullanılarak ikinci dereceden tahmini denklemler
geliştirilmiştir.
2. MATERYAL VE METOT

(MATERIAL AND

METHOD)

2.1. Malzeme (Material)
Deneysel çalışmada, endüstride yaygın olarak
kullanılan, 4 ve 6 mm kalınlığında, levha şeklindeki
AISI 304 paslanmaz çelik malzemelerden Şekil 1’de
verilen boyutlarda üçgen, kare, altıgen ve daire kesitli
parçalar CO2 lazer ile kesilmiştir [1]. Bu çalışmada,
altıgen şekilli kesimler üzerinden alınan ölçümler
çalışmaya dâhil edilmemiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

AISI 304 Çeliğini Farklı Geometrilerde Lazerle Kesmede Parametrelerin…

Z.Durukan ve ark.

Şekil 1. Lazer tezgâhında kesilen numuneler ve boyutları. (The samples on the cutting CNC laser machine and their
dimensions)

üzerindeki ölçüm işlemleri de göz önünde
bulundurularak, sac malzeme üzerine bir yerleşim
planı hazırlanmış ve ilgili koordinatlar komut olarak
tezgâhın bilgisayarına girilmiştir. 4 mm ve 6 mm
kalınlığındaki saclar üzerinde, üç farklı (kare, üçgen
ve dairesel) geometride, değişik kesme şartlarında ve
deneysel tasarımdaki deney sırası da gözetilerek
kesim yapılmıştır. CO2 lazer kesme işleminin şematik
gösterimi Şekil 2’de gösterilmektedir. Kesme işlemi
sırasında CO2 lazerinin oluşması için kullanılan gaz
karışımı %71,7 CO2 %23,4 (N2) azot ve kalan kısım
helyum (He) gazından oluşmaktadır.

Östenitik krom nikelli
paslanmaz
çelikler,
bileşimlerinde %12-25 Cr ve %8-25 Ni
içermektedirler ve manyetiklik özellikleri yoktur. Çok
iyi kaynak kabiliyetine sahiptirler. Deneylerde
kullanılan 4 mm ve 6 mm kalınlığındaki AISI 304
paslanmaz çeliklerinin (ASTM A240-05) sertlikleri
ortalama 180 HB30 (Brinell Sertlik Değeri) olup
kimyasal kompozisyonları Tablo 1’de verilmiştir
2.2. Metot (Method)
Üç farklı geometriye sahip numunelerin kesilmesinde
4400 W gücündeki Bystronic Byspeed 3015 CO2
lazer tezgâhı kullanılmıştır. Tezgâhın teknik
özellikleri Tablo 2’de verilmiştir [15].

Bu çalışmada, TFT kullanılmıştır. Bir deneyde birden
fazla faktörün söz konusu olduğu durumlarda
faktöriyel tasarım kullanılmalıdır. Faktöriyel tasarım,
her bir faktörün seviyelerinin mümkün olan tüm
kombinasyonlarının denemeye tabi tutulmasıdır. TFT

CO2 lazer tezgâhı ile kesme işlemi için kesilecek
geometriler ve boyutları belirlendikten sonra, bir
sonraki süreçte gerçekleştirilecek olan numuneler

Tablo 1. AISI 304 paslanmaz çeliğinin kimyasal kompozisyonu. (Chemical composition of AISI 304 stainless steel)
Kimyasal Bileşim (% ağırlık)
Malzeme
C

Si

Mn

P

S

Cr

Ni

N

AISI 304 (Kalınlık 4 mm)

0,040

0,46

1,67

0,029

0,002

18,3

8,1

0,045

AISI 304 (Kalınlık 6 mm)

0,024

0,37

1,64

0,029

0,003

18,2

8,2

0,035

Tablo 2. CO2 lazer tezgâhının teknik özellikleri [15]. (Technical properties of CO2 laser machine)
Tezgâh Parametreleri

Değerler

Tezgâh Parametreleri

Değerler

Osilatör Gücü

4,4 kW

Eksen Hızları

120 m/min

Maksimum İş Parçası Ölçüsü

3000 mm x1500 mm

İvmelenme Değeri

30 m/s²

X/Y/Z Eksen Hareketleri

3048 mm / 1524 mm / 100 mm

Pozisyonlama Hassasiyeti

±0,1 mm

Dalga Boyu

10,6 µm

Tekrarlama Hassasiyeti

±0,05 mm

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

507

Z.Durukan ve ark.

AISI 304 Çeliğini Farklı Geometrilerde Lazerle Kesmede Parametrelerin…

1. İşlem gazı
2. Nozul
3. Nozul-yüzey arası boşluk
4. Kesme ilerlemesi
5. Dışarıya akan ergimiş malzeme
6. Dışarıya atılmış malzeme
7. Kesme çizgileri
8. Isı etkisi altında kalan bölge
9. Kesme aralığı
10. Malzeme kalınlığı
11. Odaklama lensi
12. Lazer ışını

Şekil 2. Lazerle kesme işleminin şematik gösterimi. (Schematic presentation of laser cutting process)
en az iki veya daha fazla faktör ve bu
faktörlere/parametrelere ait en az iki veya daha fazla
seviyenin bulunduğu deneylerde seviyelerin birbirleri
ile çarpımından oluşan kombinasyondur [16-18]. TFT
istatistiksel yöntemler ile birleştirildiğinde analiz
aşamasında araştırmacılara büyük kolaylıklar
sağlamaktadır. TFT deneylerin analizinde Regresyon
Analizi kullanılmaktadır. Bu yöntemler yardımı ile bir
faktörün deney üzerindeki etkisini hesaplamak
mümkündür. Bu yöntemler, işlemlerin sırasında bir
değişiklik yapmadan farklılıkların kaynağının
belirlenmesine yardımcı olur [17, 18].
Bu deneysel çalışmada, bağımlı parametre olan
boyutsal doğruluğun (L) üzerinde bağımsız
parametreler; lazer gücü (W), kesme ilerlemesi (F),
odak noktası (ON) ve gaz basıncının (P) etkileri
araştırılmıştır [1]. Bağımlı parametrelerin seviye ve
değerleri Tablo 3’te verilmiştir. TFT kullanılarak, 4
mm ve 6 mm kalınlığındaki AISI 304 paslanmaz
çeliği malzeme üzerinde her bir geometrinin kesimi
için 81’er adet (3x3x3x3=81) olmak üzere toplam 486
adet CO2 lazer kesim yapılmıştır.
Şekil 1’de boyut ölçüleri verilen üçgen, kare ve
dairesel geometrilerin ölçülendirilen kısımları DEA
marka Koordinat Ölçme Tezgâhında (CMM)
ölçülmüştür. Bu tezgâh, servo motorlu, çözünürlüğü
<0,5 µm’dir. Hassasiyeti (3,0+L/200) µm (4,0+L/200)
µm’dir. Tezgâh, 15 her tarafa dönebilen prob
başlığına sahiptir [1].
Kesilen üçgen ve kare geometrili numuneler
üzerindeki boyutların ölçülmesi; CMM tezgâhının

prob ucu ile içten köşelere en yakın yerlere
dokundurularak yapılmıştır. Numune üzerinden alınan
koordinat değerleri tezgâhın bilgisayar programına
aktarılmış ve programda koordinat noktaları
üzerinden çizgiler geçirilerek üçgen ve kare şekiller
oluşturulmuştur. Bu şekillerden karşılıklı kenar
uzaklıkları ölçülerek bilgisayara kaydedilmiştir. Daire
ölçümünde ise prob uç içten 26 noktaya
dokundurulmuş, bilgisayar ortamında bu noktalardan
geçen bir daire çizdirilmiştir. Bu dairenin çapı,
ölçülen
numunedeki
dairenin
çapı
olarak
belirlenmiştir. Ölçme sonuçları bilgisayarda kayıt
altında tutularak her şeklin ölçme sonucunun kendi
içinde ortalaması alınmıştır [1].
3. DENEYSEL SONUÇLAR VE TARTIŞMA
(EXPERIMENTAL RESULTS AND DISCUSSION)

Deneysel çalışma sonucu elde edilen boyut ölçüleri
MİNİTAB 16.0 istatistik paket programında işlenerek
bağımlı ve bağımsız parametreler arasındaki ilişkileri
yansıtan, içerisinde bağımsız parametrelerin ana
etkilerinin yanı sıra karelerinin etkileri ve parametre
etkileşimlerinin etkisini de barındıran ikinci
dereceden tahmini denklemler geliştirilmiştir.
3.1. Boyutsal Doğruluk Tahminsel Denklemleri
(Predictive Equations for Dimensional Accuracy)

Deneysel çalışmada, 4 ve 6 mm kalınlıktaki üç farklı
geometrinin lazer ile kesiminde, TFT sistematiği takip
edilmiştir. Yapılan deneyler sonucunda elde edilen
verilerle, bağımlı parametre (çıkış parametresi) olan
boyutsal doğruluk (L) için kesme parametrelerinin ana

Tablo 3. Bağımsız parametreler ve seviyeleri. (Independent parameters and their levels)
Parametreler

Sembol

Birimi

Seviye 1

Seviye 2

Seviye 3

Güç

W

Watt

3400

3700

4000

Kesme İlerlemesi

F

mm/min

1000

1100

1200

ON

mm

7

7,5

8

P

bar

14

15

16

Odak Noktası
Gaz Basıncı

508

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

AISI 304 Çeliğini Farklı Geometrilerde Lazerle Kesmede Parametrelerin…

Z.Durukan ve ark.

Tablo 4. Üç farklı geometrik şekilde kesilen AISI 304 çeliği için teorik boyut ölçülerini veren tahmini
denklemler (Predictive equations providing dimensions of sizes for cutting three different geometric shapes)
Geometrik Şekil

Malzeme
Kalınlığı

Korelasyon
Katsayısı

Tahminsel Denklem
L 4 Üçgen  27 ,8  ( 0 , 00101 * W )  ( 0 , 00306 * F )  ( 0 ,139 * ON )

4 mm

 ( 0 , 222 * P )  ( 0 , 000000

* W 2 )  ( 0 , 000001 * F 2 )  ( 0 , 0075 * ON

 ( 0 , 00548 * P )  ( 0 , 000034
2

 ( 0 , 000154

* W * ON )  ( 0 , 000014

* F * ON )  ( 0 , 000014

2

)

R2=0,823

2

)

R2=0,782

2

)

R2=0,894

*W * P)

* F * P )  ( 0 , 00194 * ON * P )

L 6 Üçgen  50 , 6  ( 0 , 00519 * W )  ( 0 , 00685 * F )  (1, 40 * ON )

6 mm

4 mm

 ( 0 , 229 * P )  ( 0 , 000000 * W 2 )  ( 0 , 000006 * F 2 )  ( 0 , 0147 * ON
 ( 0 , 0067 * P 2 )  ( 0 , 000398 * W * ON )  ( 0 , 000030 * W * P )
 ( 0 , 000550 * F * ON )  ( 0 , 000197 * F * P )  ( 0 , 0219 * ON * P )
L 4 Kare  26 , 4  ( 0 , 00143 * W )  ( 0 , 00612 * F )  (1, 28 * ON )
 ( 0 , 284 * P )  ( 0 , 000000 * W 2 )  ( 0 , 000002 . * F 2 )  ( 0 , 0784 * ON
 ( 0 , 00963 * P )  ( 0 , 00003 * W * ON )  ( 0 , 000014 * W * P )
 ( 0 , 000058 * F * ON )  ( 0 , 000111 * F * P )  ( 0 , 009 * ON * P )
2

L 6 Kare  51 , 3  ( 0 , 00519 * W )  ( 0 , 00147 * F )  (1,83 * ON )
 ( 0 , 76 * P )  ( 0 , 000001 * W 2 )  ( 0 , 00000 * F 2 )  ( 0 , 0055 * ON 2 )

6 mm

 ( 0 , 0119 * P 2 )  ( 0 , 000001 * W * F )  ( 0 , 000234 * W * ON )
 ( 0 , 00000 * W * P )  ( 0 , 000147 * F * ON )  ( 0 , 000058 * F * P )

R2=0,785

 ( 0 , 0689 * ON * P )

L 4 Daire  42 , 2  ( 0 ,0015 * W )  ( 0 ,00349 * F )  ( 0 , 207 * ON )

4 mm

 ( 0 , 208 * P )  ( 0 ,000000 * W 2 )  ( 0 ,00000 * F 2 )  ( 0,0268 * ON 2 )
 ( 0 ,00354 * P 2 )  ( 0 ,000008 * W * ON )  ( 0,000033 * W * P )

R2=0,885

 ( 0 ,00002 * F * ON )  ( 0 ,00004 * F * P )  ( 0 ,0102 * ON * P )
L 6 Daire  64  ( 0 , 0057 * W )  ( 0 , 0073 * F )  ( 2 , 26 * ON )
 ( 0 ,148 * P )  ( 0 , 000001 * W 2 )  ( 0 , 000005 * F 2 )

6 mm

 ( 0 , 0423 * ON 2 )  ( 0 , 00215 * P 2 )  ( 0 , 000001 * W * F )

R2=0,877

 ( 0 , 00028 * W * ON )  ( 0 , 000003 * W * P )  ( 0 , 000049 * V * ON )
 ( 0 , 000056 * F * P )  ( 0 , 0383 * ON * P )

etkileri ile karelerinin ve birbirleriyle doğrusal
etkileşimlerinin sonucunda oluşan, %95 anlamlılık
seviyesinde, ikinci dereceden tahmini denklemler
geliştirilmiştir. Tablo 4'te sunulan ikinci dereceden
lineer regresyon denklemlerinden oluşan tahmini
modellerin korelâsyon katsayıları (R2) incelendiğinde
en düşük değerin 0,782 olduğu görülmektedir.
Korelâsyon katsayılarının yüksek olması geliştirilen
denklemlerin geçerliliğini yansıtmaktadır.
3.2. Ana Etki Grafikleri (Main Effect Graphs)
Ana etki grafikleri, çıkış parametresi olan bağımlı
değişkenin, giriş parametreleri olan bağımsız
değişkenleri farklı seviyelerinde ne şekilde
etkilendiğini
gösteren
grafiklerdir.
Doğrusal
kesimlerde kenarların doğruluğu, köşeler ve kesilen
profillerin boyutsal doğruluklarının korunması
oldukça önemlidir. Doğrusal kesimlerde daha iyi
doğrusallık ve boyutsal tamlık lazer ışını yoluyla elde
edilen yüksek enerji yoğunluğu ile ilgilidir [19].
Yüksek enerji yoğunluğu kesim aralığını ve boyutsal
doğruluğu etkilemektedir. Artan kesim aralığı ile
kesilen geometrilerin ölçüleri anma ölçüsünden
pozitif (+) yönde sapmakta yani daha büyük

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

değerlerde ölçümler elde edilmektedir. 4 ve 6 mm
kalınlığındaki sac malzemeler üzerinden üçgen
geometrili profillerin istenilen ölçülerde kesilmesinde
giriş parametrelerinin ölçme sonuçları üzerine etkileri
Şekil 3a ve Şekil 3b’de verilmiştir. Şekil 3a’da dikkati
çeken ilk parametre en geniş ölçme sonucu aralığını
kapsamasıyla odak noktasıdır. Odak noktası değerinin
artışı üçgen geometrili kesilen numunelerin ölçüm
değerleri 30 mm anma ölçüsünden + yönde sapma
göstermiştir. Odak noktası düşük değerlerde
olduğunda lazer ışınlarının odaklanılan düzlemden
yani iş parçasının üst yüzeyinden sapması da düşük
olmaktadır [20]. Odak noktası değerleri arttırıldığında
ışınlar daha geniş bir alana dağılmaktadır. Bu
durumda, kesim aralık değerleri artmakta ve nominal
ölçüden uzaklaşılmaktadır.
Kesme ilerlemesinin 1000 mm/min'den 1100
mm/min'e
yükseltilmesiyle
nominal
ölçünün
üzerindeki değerlerden nominal ölçü değerlerine
doğru düşüş gerçekleşmekte iken 1100 mm/min
ilerleme değerinden sonra özellikle 4 mm
kalınlığındaki malzemenin kesilmesinde ölçü
değerlerinde belirgin bir değişme olmamaktadır (Şekil
3a). Dolayısıyla 1100 mm/min, 4 mm ve 6 mm
kalınlığındaki malzemelerin üçgen kesimi için

509

Z.Durukan ve ark.

AISI 304 Çeliğini Farklı Geometrilerde Lazerle Kesmede Parametrelerin…

optimum kesme ilerlemesi değeridir. Kesme
ilerlemesinin düşük değerlerinde iş parçası malzemesi
zamana bağlı olarak daha fazla lazer ışınına maruz
kaldığından daha yüksek ısı transferi nedeniyle kesim
aralığı artmakta ve nominal ölçüden uzaklaşılmaktadır
[21].
Gaz basıncının artışına bağlı olarak nominal ölçü 30
mm'den + yönde sapmalar oluşmuş iken bu sapmalar
6 mm kalınlığındaki malzemenin kesilmesinde daha
da artmıştır (Şekil 3a ve 3b). Düşük gaz basıncı
kesilen yüzeylerde daha düşük çizgi derinliklerinin
(Şekil 2) oluşmasına neden olmuştur. Kesilen yüzey
üzerinde oluşan ince çizgi ve çizikler (Şekil 2) lazerle
kesmenin kalitesini etkileyen önemli bir unsur olup
lazerle kesilmiş parçanın yüzey pürüzlülüğünü,
görüntüsünü ve boyutsal doğruluğunu etkilemektedir
[20]. Diğer taraftan, gaz basıncı düşük olduğunda iş
parçası üzerinden kaldırılan malzeme miktarı da
düşük olmaktadır. Bu nedenle, artan gaz basıncına
bağlı olarak anma ölçüsü 30 mm'den + yöndeki
sapmalar artarak boyutsal doğruluk azalmıştır.
Lazer gücü de kesilen iş parçalarının boyutsal
doğruluğunu etkileyen önemli bir faktördür. Lazer
gücü ile birlikte lazer ışınının gücü de artmaktadır.
Dolayısıyla iş parçası malzemesi kolay ergiyerek daha
kolay kesilebilecektir. Ancak lazer gücünün optimal
değerinin seçilmesi gerekir. Lazer gücü değerinin
optimal değerlerden yüksek seçilmesi ısıl olarak
etkilenen bölgenin alanını arttıracaktır. Lamikiz ve
diğerleri tarafından yapılan çalışmada yüksek
dayanımlı çeliklerin CO2 lazer ile kesiminde lazer
gücünün artışına bağlı olarak kesim aralığı
değerlerinin de arttığı tespit edilmiştir. Bu durum,
yüksek değerlerdeki lazer gücünün çelik levhaya
yüksek ısı transferi nedeniyle daha fazla malzeme
eritilmesine atfedilmiştir [21].
4 ve 6 mm kalınlıktaki AISI 304 paslanmaz çeliğin
kesilmesinde boyutsal doğruluk açısından optimum

a. Kalınlık 4 mm (Thickness 4 mm)

lazer gücünün 4000 W olduğu Şekil 3a ve 3b'de
görülmektedir. Özellikle 6 mm kalınlığındaki iş
parçasının kesilmesinde boyutsal doğruluk üzerinde
en etkili parametre olarak lazer gücü tespit edilmiştir
(Şekil 3b). St37 çeliğin lazerle kesilmesinde de lazer
gücünün kesme hızından daha etkili olduğu tespit
edilmiştir [22].
4 mm kalınlığındaki sac malzemenin anma ölçüsü
28,28 mm olan kare şeklinde kesilmesinde ölçme
sonuçları üzerinde bağımsız parametrelerin etkileri
Şekil 4a’da verilmiştir. Odak noktasının en düşük (7
mm) değerinden orta değerine (7,5 mm) artışla ölçüm
değerlerinde hızlı bir yükselme görülmekte ve
boyutsal doğruluk bozulmaktadır. Bu değerden sonra
ise anma ölçüsü değerlerinde düşme olmakta ve
boyutsal doğruluk iyileşmektedir. Odak noktası
değerleri arttırıldığında ışınlar daha geniş bir yüzey
alanına dağılmaktadır. Bu durumda kesim aralık
değerlerinin artması sonucu nominal ölçüden
uzaklaşılmaktadır
[20].
Dolayısıyla
4
mm
kalınlığındaki AISI 304 malzemenin kesilmesinde
anma ölçüsünden sapmanın engellenerek boyutsal
doğruluğun sağlanması için optimal odak noktası
değerinin 7 mm olduğu söylenebilir.
6 mm kalınlığındaki AISI 304 malzemesinin
kesilmesinde odak noktasının boyutsal doğruluk
üzerinde anlamlı etkisi görülmemekle birlikte, artan
odak noktası değerleri ile anma ölçüsünden sapmalar
daha düşük değerlerde elde edilmiştir (Şekil 4b). Kare
geometrili lazer kesimlerdeki kesme ilerlemesinin
boyutsal tamlık üzerindeki etkisi üçgen geometrili
kesimlerdeki etki ile benzer eğilimdedir (Şekil 3.b,
Şekil 4b). Kesme ilerlemesinin düşük değerlerinde
kesim aralığı artmakta ve nominal ölçüden
uzaklaşılmaktadır [21].
Düşük kesme ilerlemesi değerlerinde kesilen yüzey
üzerinde ince çizgi ve çizikler oluşmaktadır (Şekil 2).
Kesme ilerlemesi arttırıldığında ve gaz basıncı

b. Kalınlık 6 mm (Thickness 6 mm)

Şekil 3. Üçgen geometrik şekilli lazer kesim için ana etki grafikleri (The main effect graphs for triangular geometric shaped
CO2 laser cutting )

510

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

AISI 304 Çeliğini Farklı Geometrilerde Lazerle Kesmede Parametrelerin…

düşürüldüğünde bu ince çizgiler sığ hale gelmekte ve
kesme aralığındaki sapmalar daha düşük değerlerde
olmaktadır [20]. Kesme ilerlemesinin 1100
mm/min'den 1200 mm/min'e yükseltilmesiyle yine
nominal ölçüden + yönde sapmalar oluşmaktadır.
Dolayısıyla 4 mm ve 6 mm kalınlığındaki
malzemelerin kare geometrili kesimlerinde de anma
ölçüsünden minimum sapma ve boyutsal doğruluk
için 1100 mm/min kesme ilerlemesinin optimum
değer olduğu söylenebilir. Geometrik ve ölçüsel
tamlık kesim aralığının azaltılması ve kontrol altına
alınmasıyla iyileştirilebilmektedir.

Z.Durukan ve ark.

mm kalınlığındaki malzemelerin kesilmesinde
azalmıştır (Şekil 4.a ve b). Yine, 6 mm kalınlığındaki
malzemenin kesilmesinde lazer gücünün artışına bağlı
olarak ölçümler 28,35-28,41 mm aralığında sapmalar
göstermekte iken 4 mm kalınlığındaki malzemenin
kesilmesinde ölçme sonuçları 28,46-28,48 mm
aralığında değişmiştir. Östenitik paslanmaz çeliğin
kesilmesinde boyutsal tamlığı etkileyen kesim aralığı
değerleri lazer gücü değerlerinin arttırılmasıyla
artmıştır [13].
4 mm ve 6 mm AISI 304 malzeme üzerinden kare
geometrili profillerin kesiminde, nominal değerden
minimum sapma ve ölçüsel tamlık için lazer gücünün
optimum değerleri sırasıyla 3400 W ve 3700 W'dir.
St37 çeliğin kesilmesinde lazer gücünün kesme
ilerlemesi hızından daha etkili olduğu tespit edilmiştir
[22]. Bu çalışmada da 6 mm kalınlığındaki parçaların
kesilmesinde lazer gücünün ilerleme hızından daha
etkili olduğu görülmüştür.

Kesim aralığının kontrolü için gaz basıncı, yansıtma
ve termal iletkenlik özelliği yüksek olan
malzemelerde önemli bir faktördür [23]. Gaz
basıncının artması ile birlikte kare profilin 28,28 mm
anma ölçüsünden + yönde sapmaların olduğu Şekil
4.a ve b'den görülmektedir. Aynı eğilim 4 mm ve 6
mm kalınlığındaki malzemelerin üçgen profilli olarak
kesiminde de elde edilmiştir (Şekil 3a ve 3b). 2 mm
kalınlığındaki
östenitik
paslanmaz
çeliğin
kesilmesinde de kesim aralığı gaz basıncı ile artmış ve
durum artan gaz basıncı ile ergimiş malzemenin
kesim aralığından tamamıyla kaldırılabilmesine
atfedilmiştir [13]. Rao ve Yadava tarafından yapılan
çalışmada süperalaşım levhaların düz ve eğrisel
geometride kesilmesinde kesme aralığı üzerinde
kesme ilerleme hızı gaz basıncından daha etkili
bulunmuş iken 0,7 mm kalınlığındaki nikel esaslı
süperalaşım levhanın kesilmesinde gaz basıncı kesme
ilerlemesinden daha etkili olmuştur [24, 25].

Kavisli kenarların kesiminde ışın yörüngesinin
lokalize etkileri; ışın enerji dağılımının asimetrisi,
malzemenin lokalize hacimli ısıtmaya maruz kalmış
olması ve dönme merkezine yakınsak ısı iletimi
olduğundan dolayı düz bir kesime göre farklılıklar
gösterebilmektedir.
Bu
etkiler
geometrik
değişikliklere neden olmaktadır [26]. Şekil 5a’da 4
mm kalınlığındaki AISI 304 paslanmaz çeliğin CO2
lazerle kesilmesinde bağımsız parametrelerin dairesel
şekilli
kesimin
ölçme
sonuçlarına
etkileri
gösterilmiştir.

Östenitik paslanmaz çeliğin kesilmesinde kesme
ilerleme hızı kesme aralığı üzerinde en etkili
parametre olarak belirlenmiştir [13]. Farklı
kalınlıklardaki
kare
geometrili
profillerin
kesilmesinde lazer gücünün değişimine bağlı olarak
nominal ölçüden sapmaların aynı eğilimde olmadığı
görülmektedir. 4 mm kalınlığındaki malzemelerin
kesilmesinde lazer gücünün 3400 W'den 3700 W'ye
yükseltilmesiyle anma ölçüsü değerleri artmış iken 6

Odak noktasının boyutsal tamlık üzerindeki etkisi
üçgen kesimle benzer eğilimdedir. 6 mm
kalınlığındaki parçanın dairesel kesiminde odak
noktası değerinin artışına bağlı olarak nominal
ölçüden + yönde uzaklaşılmıştır (Şekil 5b). Diğer
taraftan, 4 mm kalınlığındaki AISI 304 malzemenin
kesilmesinde de optimal odak noktası değerinin 7 mm
olduğu söylenebilir. Odak noktası değeri 7,5 mm'ye
arttırıldığında ışınlar daha geniş bir yüzey alanına

a. Kalınlık 4 mm (Thickness 4 mm)

b. Kalınlık 6 mm (Thickness 6 mm)

Şekil 4. Kare geometrik şekilli kesim için ana etki grafikleri (The main effect graphs for square geometric shaped CO2 laser
cutting)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

511

Z.Durukan ve ark.

AISI 304 Çeliğini Farklı Geometrilerde Lazerle Kesmede Parametrelerin…

dağıldığından kesim aralık değerlerinin artması
sonucu nominal ölçüden + yönde uzaklaşılmıştır
(Şekil 5a) [20].
Dairesel şekilli kesmede, kesme ilerlemesinin
boyutsal tamlık üzerine etkisi üçgen ve kare kesimle
aynı eğilimde olup 1100 mm/min kesme ilerlemesinin
optimal değer olduğu söylenebilir. Kesme ilerlemesi
arttıkça ısıl etkilenen bölgenin genişliği azalmaktadır.
İş parçası ergiyerek kesilmektedir. İlerlemenin
artışıyla birlikte lazer ışını kesme yolu boyunca iş
parçası malzemesinin üzerindeki her bir noktada daha
hızlı hareket edeceği için lazer ısısı daha az etkili
olacaktır. Dolayısıyla ısıl olarak etkilenen bölge daha
az ve kesme genişliği daha düşük değerde olacaktır.
Bu durum, kesilen geometrinin boyutsal tamlığını
etkileyecektir [27]. Kesme ilerlemesinin 1100
mm/min'den 1200 mm/min'e yükseltilmesiyle kesim
aralığının artması sonucu oluşan nominal ölçüden
sapmaların sebebi ise, kesilen yüzeyler üzerindeki
kesim aralığını azaltan sığ çizgi ve çiziklerin diğer
parametrelerin
etkileşimleri
ile
tekrar
belirginleşmesine atfedilebilir [20].
Kare ve üçgen profilli kesimlerde olduğu gibi gaz
basıncının artması ile birlikte kesim aralığı arttığından
dairesel profilin anma ölçüsünden + yönde sapmalar
olmuştur (Şekil 5) [13, 25]. Düşük gaz basıncında
kesme yüzeyinde oluşan çizgilerin derinlikleri ve
malzeme kaldırma oranı düşük olmaktadır. Gaz
basıncı iş parçasından talaş kaldırmak için itici bir
güçtür [20].
Lazer gücü, lazer ışınının gücünü temsil etmekte olup
lazer gücü arttıkça ısıl olarak etkilenen bölgenin
genişliği de artmaktadır. 4 mm ve 6 mm
kalınlığındaki malzemelerin kesilmesinde 3700 W
lazer gücü boyutsal tamlığın sağlanması ve anma
ölçüsünden minimum sapma için optimal değerdir.
Daha düşük lazer gücünde (3400 W) etkin olmayan
ısı oluşumu nedeniyle kaliteli ve verimli bir kesme
işleminin oluşmadığı düşünülmektedir.
Lazer

a. Kalınlık 4 mm (Thickness 4 mm)

gücünün optimum değerin üzerine (4000 W)
arttırılması ile iş parçası üzerinde ısıdan etkilenen
bölgenin genişliğinin artması ve iş parçasının kolay
ergiyerek kesim aralığının artması sonucu nominal
bölgeden + yönde sapmalar meydana gelmiştir [27].
3.3.
Boyutsal
Doğruluk
Üzerine
Parametrelerinin Etkileri (The Effects

Kesme
of Cutting

Parameters on Dimensional Accuracy)

Şekil 6’da iki farklı kalınlıkta, üçgen, kare ve dairesel
kesilen parçaların; belirlenen nominal ölçüleri,
kesilmiş parçalar üzerinde yapılan ölçme sonucu elde
edilmiş ölçüm aralıkları ve bu değerleri kesme
parametrelerinin
ne
şekilde
etkilediği
gösterilmektedir.
Şekil
oluşturulurken
kesme
parametrelerinin etkilerini göstermek için Şekil 3-6'da
verilen grafikleri oluşturan sayısal veriler kullanılmış
ve parametrelerin sadece birinci ve üçüncü seviyeleri
dikkate alınmıştır.
Bu deneysel çalışmada ele alınan tüm geometriler
dikkate alınarak 6 mm kalınlığındaki sac malzemenin
lazer ile kesilmesinde kesme parametrelerinin etkileri
değerlendirildiğinde;
W
ve
F
değerlerinin
arttırılmasıyla nominal ölçüye yakın değerler elde
edilmekte, ON ve P değerlerinin arttırılmasıyla
nominal ölçüden uzaklaşılmaktadır (Şekil 6a-c). ON
ve P parametrelerinin bu etkileri 4 mm sac
malzemenin kesilmesinde de aynıdır. 4 mm
kalınlığındaki üçgen ve kare profillerin kesiminde
nominal ölçüden uzaklaşılmakta iken 6 mm
kalınlığındaki sac malzemenin kesiminde nominal
ölçüye daha yakın değerler elde edilmiştir. Yani; sac
kalınlığı arttıkça nominal ölçüye yakın değerler elde
edilmektedir (Şekil 6a-b).
Dairesel şekilli lazer kesimde ise bu durum tam tersi
olarak gerçekleşmiştir (Şekil 6.c). Nominal ölçüye en
yakın değerler 4 mm kalınlığındaki dairesel şeklin
kesilmesinde elde edilmiştir (Şekil 6c). Üç farklı
profilin kesiminde de elde edilen boyut ölçüleri

b. Kalınlık 6 mm (Thickness 6 mm)

Şekil 5. Dairesel geometrik şekilli kesim için ana etki grafikleri (The main effect graphs for circular geometric shaped CO2
laser cutting)

512

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

AISI 304 Çeliğini Farklı Geometrilerde Lazerle Kesmede Parametrelerin…

değerlendirildiğinde; 6 mm kalınlığındaki sac
malzemeler kesilirken ölçme sonuçları arasındaki
aralık 4 mm kalınlığındaki sac malzemenin kesiminde
elde edilen sonuçların aralığından fazladır. Yani; 6
mm sac malzeme kesilirken nominal ölçüye daha
yakın değerler elde edilmekte, ancak bu kesilen
boyutlar ölçüldüğünde geometri fark etmeksizin boyut
ölçme değerleri arasındaki fark fazla çıkmaktadır
(Şekil 6a-c). İki farklı kalınlıktaki sac malzemeden üç
farklı geometrinin kesilmesinde her bir kesilen
boyutun ölçme sonuçları arasındaki farklar 0,1
mm’den düşük çıkmıştır. Bu durum lazer kesme
işleminde kesim hassasiyetini göstermektedir.
4 mm kalınlığındaki sac malzemelerden Şekil 1’de
verilen boyutlarda üçgen numuneler kesildiğinde;
ölçüm boyu (nominal ölçü) olan L=30 mm değerinden
+0,25 mm +0,29 mm aşılarak daha büyük boyutta
parçalar elde edilmektedir. 6 mm kalınlığındaki sac
malzemeler üçgen şeklinde kesildiğinde ise nominal
ölçü +0,14 mm
+0,22 mm aralığında büyük
çıkmaktadır (Şekil 6a). Buradan; parça kalınlığı
arttıkça nominal ölçüye daha yakın değerler elde
edileceği anlaşılmaktadır. 4 ve 6 mm kalınlıklarındaki
sac malzemeden üçgen geometrinin kesilmesinde W
ve F’nin artan değerlerinde nominal ölçüye yakın
değerler elde edilirken, P ve ON değerleri
arttırıldığında
nominal
ölçüden
+
yönde
uzaklaşılmaktadır.
Kare şekilli kesim için sac malzeme kalınlığına bağlı
olarak kesme parametrelerinin etkileri ayrı ayrı
değerlendirildiğinde; W’nin azaltılması ve P’nin
arttırılmasıyla nominal ölçüden uzaklaşılmaktadır
(Şekil 6b). Diğer taraftan, 4 ve 6 mm kalınlıktaki
sacdan aynı profilin kesilmesinde diğer kesme
parametreleri tutarlı bir etki sergilememiştir. Şekil 6c
incelendiğinde, nominal ölçüden sapma 4 mm sac
malzemenin kesilmesinde 0,05 mm’den az çıkmıştır.

a.

Z.Durukan ve ark.

4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
CO2 lazerle kesmede kesme parametreleri; kesim
aralığını, kesme verimliliğini ve yüzey pürüzlülüğünü
etkilemektedir. Kesim aralığının artmasına bağlı
olarak kesilen geometrilerin anma ölçülerinden
sapmalar olmakta ve geometrilerin boyutsal
doğruluğu azalmaktadır. Bu çalışmada, 4 ve 6 mm
kalınlığında AISI 304 paslanmaz çeliğin CO2 lazer ile
üç farklı geometrilerde kesilmesinde, lazer gücü,
kesme ilerlemesi, odak noktası ve gaz basıncının
boyutsal doğruluk üzerine etkilerini içeren ikinci
dereceden tahmini denklemler geliştirilmiştir. Kesme
parametrelerinin etkileri kesme aralığı ile boyutsal
doğruluk ilişkilendirilerek araştırılmıştır. Yapılan
deneysel çalışma sonucunda elde edilen sonuçlar
şunlardır:
1. Korelâsyon katsayıları (R2) 0,782'nin üzerinde
olduğundan %95 anlamlılık seviyesinde, güvenilir ve
geçerli teorik tahminsel sonuçlar elde etmek için
geliştirilen ikinci dereceden denklemler kullanılabilir.
2. AISI 304 paslanmaz çelik malzemenin kalınlığı
arttıkça anma ölçülerine daha yakın kesimler yapılmış
ve daha yüksek boyutsal doğruluk elde edilmiştir.
3. Nominal ölçüden sapma en düşük değerlerde
olduğundan en yüksek boyutsal doğruluk dairesel
geometrili kesimlerde elde edilmiştir
4. Odak noktası değerinin artışı ile 4 ve 6 mm
kalınlığındaki malzemelerden üçgen,
6 mm
kalınlığındaki malzemeden kare ve dairesel geometrili
kesilen numunelerin ölçme değerleri anma
ölçülerinden + yönde saparak boyutsal doğruluk
azalmıştır. 4 mm kalınlığındaki AISI 304 malzemenin
kare ve dairesel profilli kesilmesinde optimal odak
noktası değeri 7 mm'dir.

Üçgen Geometrik Şekilli CO2 Lazer Kesim (Triangular geometric shaped CO2 laser cutting)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

513

Z.Durukan ve ark.

AISI 304 Çeliğini Farklı Geometrilerde Lazerle Kesmede Parametrelerin…

b. Kare Geometrik Şekilli CO2 Lazer Kesim (Square geometric shaped CO2 laser cutting)

c. Dairesel Geometrik Şekilli CO2 Lazer Kesim (Circular geometric shaped CO2 laser cutting)
Şekil 6. Kesme parametrelerinin boyutsal doğruluk üzerindeki etkileri (The effects of cutting parameters on dimensional
accuracy)

5. AISI 304 paslanmaz çeliğinin üçgen, kare ve
dairesel şekilli olmak üzere farklı geometrilerde
kesilmesinde kesme ilerlemesinin boyutsal doğruluk
üzerine etkileri benzer eğilimdedir. 4 mm ve 6 mm
kalınlığındaki malzemelerin kesiminde optimum
kesme ilerlemesi değeri 1100 mm/min'dir.
6. İki farklı kalınlıktaki AISI 304 paslanmaz
çeliğinin üçgen, kare ve dairesel şekilli olmak üzere
farklı geometrilerde kesilmesinde gaz basıncının
artışına bağlı olarak anma ölçülerden + yöndeki
sapmalar nedeniyle boyutsal doğruluk azalmıştır. CO2
lazer ile paslanmaz çeliğin kesilmesinde boyutsal
doğruluğun sağlanması için gaz basıncı azaltılmalıdır

514

7. 14 Bar gaz basıncı AISI
kesilmesinde optimal değerdir.

304

çeliğinin

8. AISI 304 paslanmaz çeliğinin üç farklı geometrik
şekilde kesilmesinde lazer gücü boyutsal doğruluk
üzerinde farklı etkiler yaratmıştır. Üçgen, kare ve
dairesel şekilli kesimler için optimum lazer gücü
sırasıyla 4000 Watt, 3700 Watt ve 3700 Watt'tır.
TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENT)
Bu çalışmada, numunelerin lazerle kesiminde
desteklerini esirgemeyen LAZER POWER A.Ş.'ye,
kesilen numunelerin CMM’de ölçülmesi imkânını
sağlayan MEGA TEKNİK’e teşekkür ederiz.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

AISI 304 Çeliğini Farklı Geometrilerde Lazerle Kesmede Parametrelerin…

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

Durukan, Z., “Lazer ile Kesmede İş ve İşleme
Parametrelerinin
Geometrik
ve
Boyut
Değişimlerine Etkilerinin İncelenmesi”, Yüksek
Lisans Tezi, Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri
Enstitüsü, Ankara, 122-171, 2010.
Cemal, M., “Lazer ile Kesme ve Endüstriyel
Uygulamaları” Yüksek Lisans Tezi, Mustafa
Kemal Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü,
Antakya, 32-37, 2006.
Vatsya, S. R., Bordatchev, E. V. ve Nikumb, S.
K., “Geometrical Modeling of Surface Profile
Formation During Laser Ablation of Materials”,
Journal of Applied Physics, Cilt 93, No 12,
9753-9759, 2003.
http://www.konlazer.com.tr/main.swf, 2010.
Grum, J. ve Zuljan, D., “Frequency Analyses of
A Signal of Irradiation From the Cutting Front
and Surface Profile Height in Laser Cutting of
Austenite
Stainless
Steel”,
Lasers
in
Engineering, Cilt 12, No, 59-80, 2002.
Yilbas, B. S., “Effect of Process Parameters on
the Kerf Width during the Laser Cutting
Process”, Proc. Inst. Mech. Eng. Part C: J.
Eng. Manuf., Cilt 215, 1357-1365, 2001.
Uslan, İ., “CO2 Laser Cutting: Kerf Width
Variation During Cutting”, Proceedings of the
Institution of Mechanical Engineers B,
Journal of Engineering Manufacture, Cilt 219,
No B18, 571-577, 2005.
Meurling, F., Melander, A., Linder, J. ve Larsson,
M., “The Influence of Mechanical and Laser
Cutting on the Fatigue Strengths of Carbon and
Stainless Sheet Steels”, Scandinavian Journal
of Metallurgy, Cilt 30, No 5, 309-319, 2001.
Kaplan, A. F. H., “An Analytical Model of Metal
Cutting with A Laser Beam”, Journal of
Applied Physics, Cilt 79, No 5, 2198-2208,
1996.
Yilbas, B. S., “Laser Cutting Quality Assessment
and Thermal Efficiency Analysis”, Journal of
Materials Processing Technology, Cilt 155-156,
2106-2115, 2004.
Karataş, Ç., Keleş, Ö., Uslan, İ. ve Usta, Y.,
“Laser Cutting of Steel Sheets: Influence of
Workpiece Thickness and Beam Waist Position
on Kerf Size and Stria Formation”, Journal of
Materials Processing Technology, Cilt 172, 2229, 2006.
Rajaram, N., Sheikh-Ahmad, J. ve Cheraghi, S.
H., “CO2 Laser Cut Quality of 4130 Steel”,
International Journal of Machine Tools and
Manufacture, Cilt 43, No 4, 351-358, 2003.
Eltawahni, H.A., Hagino, M., Benyounis, K.Y.,
Inoue, T. ve Olabi, A.G. “Effect of CO2 Laser
Cutting Process Parameters on Edge Quality and
Operating Cost of AISI316L”, Optics and Laser
Technology, Cilt 44, 1068-1082, 2012.
Motorcu, A. R., “Determination of the
Parameters Providing Optimum Tool Life by

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

15.
16.

17.

18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

Z.Durukan ve ark.

Taguchi Technique and Observation of Tool
Wear in the Machining of AISI1050 and
AISI4140 Steels with the Ceramic Cutting
Tools”, Journal of The Faculty of Engineering
and Architecture of Gazi University, Cilt 24,
No 4, 699-708, 2009.
Bystronic Lazer AG, Byspeed Kullanma
Kılavuzu, İsviçre, 229-231, 2002.
Akman, G. ve Özkan, C., “Sac İmalatında
Karşılaşılan Yapışma Probleminin Deney
Tasarımı ile Çözümü”, Doğuş Üniversitesi
Dergisi, Cilt 12, No 2, 187-199, 2011.
Breyfoglef, W., Implementing Six Sigma:
Smarter Solutions Using Statistical Methods,
2nd ed., John Wiley & Sons, New York, ABD,
2003.
Lazic´, Z.R., Design of Experiments in
Chemical Engineering: A Practical Guide,
Wiley-VCH, Weinheim, Germany, 2004.
Liu, K.W. ve Sheng, P.S., "Dynamic Effects of
Circular and Non-Circular Laser Shaping",
Journal of Materials Processing Technology,
Cilt 71, No 2, 267-279, 1997.
Li, L., Sobih, M. ve Crouse, P.L., "Striation-free
Laser Cutting of Mild Steel Sheets", CIRP
Annals-Manufacturing Technology, Cilt 56, No
1, 193-196, 2007.
Lamikiz, A., López de Lacalle, L.N., Sánchez,
J.A., Pozo, D.,Etayo, J.M. ve López, J.M., "CO2
Laser Cutting of Advanced High Strength Steels
(AHSS)", Applied Surface Science, Cilt 242, No
3-4, 15, 362-368, 2005.
Çaydaş, U. ve Hasçalık, A., "Use of the Grey
Relational Analysis to Determine Optimum Laser
Cutting Parameters with Multi-Performance
Characteristics", Optics and Laser Technology,
Cilt 40, No 7, 987-994, 2008.
Pandey, A.K. ve Dubey, A.K., "Taguchi Based
Fuzzy Logic Optimization of Multiple Quality
Characteristics in Laser Cutting of Duralumin
Sheet", Optics and Lasers in Engineering, Cilt
50, No 3, 328-335, 2012.
Rao, R. ve Yadava, V., Multi-objective
Optimization of Nd:YAG Laser Cutting of Thin
Superalloy Sheet Using Grey Relational Analysis
with Entropy Measurement", Optics and Laser
Technology, Cilt 41, 922-930, 2009.
Dubey, A.K. ve Yadava, V., Multi-objective
Optimization of Nd:YAG Laser Cutting of
Nickel-Based Superalloy Sheet Using Orthogonal
Array with Principal Component Analysis",
Optics and Lasers in Engineering, Cilt 46, 124132, 2008.
Sheng, P.S. ve Cai, P.L., "Predictive Process
Planning for Laser Cutting", Journal of
Manufacturing Systems, Cilt 17, No 2, 144-158,
1998.
Sheng, P.S. ve Joshi, V.S., "Analysis of HeatAffected Zone Formation for Laser Cutting of
Stainless Steel", Journal of Materials
Processing Technology, Cilt 53, 879-892, 1995.

515


