Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 22, No 3, 461-469, 2007

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 20, No 3, 461-469, 2007

BİYOMEDİKAL İŞARETLERİN SINIFLANDIRILMASINDA
OTOMATİK TEŞHİS SİSTEMLERİNİN BAŞARIMI
Elif Derya ÜBEYLİ
Elektrik-Elektronik Müh. Bölümü, Mühendislik Fakültesi, TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi, 06530
Söğütözü, Ankara
edubeyli@etu.edu.tr
(Geliş/Received: 24.08.2006; Kabul/Accepted: 05.04.2007)
ÖZET
Bu çalışmada, oftalmik atardamar Doppler işaretlerinin, elektroensefalogram (EEG) ve elektrokardiyogram
(EKG) işaretlerinin sınıflandırılması için farklı ve birleşik özniteliklerin kullanıldığı otomatik teşhis sistemleri
incelenmiş ve bu sistemlerin doğrulukları saptanmıştır. Şekil tanımlama uygulamalarında, tanımlanacak olan
işlenmemiş işaretten farklı öznitelikler çıkarılır. Farklı öznitelikleri olan birden fazla sınıflayıcıyı birleştirme,
şekil sınıflamanın birçok alanında problem olarak görülmektedir. Birleşik öznitelikler ile eğitilen çok katmanlı
perseptron sinir ağı, birleşik sinir ağı, uzman ağların karışımı ve farklı öznitelikler ile eğitilen değiştirilmiş
uzman ağların karışımı gibi modellerin sınıflama doğrulukları karşılaştırılmıştır. Otomatik teşhis sistemlerinin
girişleri, ağ yapılarına göre farklı veya birleşik özniteliklerden oluşmaktadır. Bu çalışmanın sonuçları, farklı
öznitelikler ile eğitilen değiştirilmiş uzman ağların karışımı modelinin, birleşik öznitelikler ile eğitilen diğer
otomatik teşhis sistemlerine göre yüksek doğruluk elde ettiğini göstermiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Teşhis sistemlerinde çeşitli yöntemler kullanılmakla
birlikte teşhis sistemleri genellikle şu işlemlerden
oluşmaktadır: ön işleme, öznitelik çıkarma/seçme ve
sınıflama (Şekil 1). İşaret/görüntü elde etme, bozucu
etkenlerin yok edilmesi, ortalama alma, eşik değeri
belirleme, işaret/görüntü iyileştirme gibi işlemler ön

işlemeyi oluşturmaktadır. Öznitelik çıkarma, şekil
tanımlama ve şeklin önemli özniteliklerinin çıkarılıp
öznitelik vektörünün elde edilmesi işlemidir.
Öznitelik seçme isteğe bağlı olarak yapılan bir işlem
olup sınıflama işlemi açısından en belirleyici
özniteliklerin seçilmesi ile öznitelik vektörünün
boyutunun azaltılmasıdır. Teşhis sistemlerinin son
aşaması olan sınıflamada, kullanılan algoritmaya

E.D. Übeyli

Biyomedikal İşaretlerin Sınıflandırılmasında Otomatik Teşhis Sistemlerinin Başarımı

bağlı olarak giriş öznitelik vektörleri incelenir ve
sınıflama sonucu belirlenir. Sınıflama sonucunu
belirlemesi açısından ele alındığında öznitelik
çıkarma ve gerekli durumlarda öznitelik seçme,
sınıflama
sistemlerinin
başarısını
oldukça
etkilemektedir [1-3].
Öznitelik çıkarma işleminde çok farklı yöntemler
kullanılabildiği için işlenmemiş işareti tanımlayan
farklı öznitelikler elde edilebilmektedir. Çıkarılan her
öznitelik vektörü işareti tanımlayabilir fakat sınıflama
için hiç biri mükemmel olmayabilir. Ayrıca, şekil
sınıflama işleminde özniteliklerin öneminin ölçümü
kolay değildir. Bundan dolayı, yüksek sınıflama
başarımı elde etmek için farklı özniteliklerin birlikte
kullanımı gerekli olmuştur. Bu tip şekil sınıflama,
farklı öznitelikler ile sınıflama olarak adlandırılır [4].
Sınıflama
işlemi
iki
ayrı
yöntem
ile
gerçekleştirilebilir. Bu yöntemlerden birinde farklı
özniteliklerin bir araya getirilmesi ile oluşan birleşik
öznitelikler kullanılırken, diğerinde farklı öznitelik
vektörleri ile eğitilen birden fazla sınıflayıcı
birleştirilir. Birleşik özniteliklerin kullanımından
kaynaklanan birkaç problem aşağıda belirtilmektedir:
• Boyutu öznitelik vektör bileşenlerinden daha
büyüktür ve boyutu büyük olan vektörler
hesaplama
karmaşıklığını
artırdığı
gibi
gerçekleştirme ve doğruluk problemlerine neden
olmaktadır.
• Farklı formlarda olan birkaç özniteliği bir araya
getirmek zordur, örneğin sürekli değişkenler,
ikilik değerler, ayrık değişkenler, yapısal
değişkenler.
• Öznitelik vektör bileşenleri genellikle bağımsız
değillerdir.

İşlenmemiş
işaret

Ön İşleme

x = {x1 , x 2 , K , x n }

Öznitelik
Seçme

x ′ = {x1 , x 2 , K , x m }
burada m < n

Öznitelik
Çıkarma

x = {x1 , x 2 , K , x n }

Sınıflama

Çıkış

Şekil 1. Teşhis sistemlerinde gerçekleştirilen işlemler

Bu problemlerden dolayı birleşik özniteliklerin
kullanımı genellikle başarımı fazla yükseltmez.
Bununla birlikte, farklı öznitelikleri içeren
problemlerin çözümünde birden fazla sınıflayıcının
birleşimi iyi bir çözüm olabilir. Karmaşık
problemlerin çözümünde problemi basit parçalara
bölüp daha sonra bu parçaların sonuçlarını tek bir
çözümde birleştiren modeller üzerinde durulmaktadır.
Bu yaklaşımı kullanan ve uzman ağların karışımı
olarak adlandırılan birimsel sinir ağı modeli, Jacobs
ve arkadaşları tarafından sunulmuştur [5]. Uzman
ağların karışımı, uzman ağların çıkışlarını karıştırarak
istenilen çıkışın şartlı olasılık yoğunluk işlevini
modeller. Uzman ağların çıkışları, en iyi çözümü
veren uzman ağı seçen ve aynı anda eğitilen geçit ağı
ile birleştirilmektedir. Jordan ve Jacobs tarafından [6]
belirtildiği gibi geçit ağı tipik çok sınıflı sınıflama
işlemini gerçekleştirmektedir. Uzman ağların karışımı
modelinde, geçit ve uzman ağlara aynı giriş
uygulanması gerektiği için birleşik öznitelikler
kullanılabilir [7]. Chen tarafından sunulan [4]
değiştirilmiş uzman ağların karışımı modeli farklı
özniteliklerin kullanılabildiği bir modeldir.
Durağan olmayan işaretlerin spektral analizi için
uygun olmasından dolayı dalgacık dönüşümünün
diğer spektral analiz metodlarına göre üstünlükleri
vardır. Dalgacık dönüşümünün en önemli avantajı,
düşük frekanslar için geniş, yüksek frekanslar için dar
olacak şekilde değişen pencere boyutlarının olmasıdır.
Böylece, bütün frekans aralıklarında optimum zamanfrekans çözünürlüğü sağlanabilmektedir [3,8-10]. Bu
çalışmada zamanla değişen biyomedikal işaretlerin
analizi dalgacık dönüşümü ile gerçekleştirilmiş ve
dalgacık katsayıları işareti temsil eden öznitelik
vektörleri olarak ele alınmıştır.
İncelenen biyomedikal işaretleri yüksek doğrulukla
sınıflayabilmek için farklı ve birleşik öznitelikler ile
eğitilen dört otomatik teşhis sistemi (farklı
öznitelikler ile eğitilen değiştirilmiş uzman ağların
karışımı; birleşik öznitelikler ile eğitilen çok katmanlı
perseptron sinir ağı, birleşik sinir ağı ve uzman
ağların karışımı) kullanılmıştır. Bu otomatik teşhis
sistemlerinin başarımlarının değerlendirilmesinde
toplam sınıflama doğrulukları ve ağ eğitiminin
merkezi işlemci zamanı dikkate alınmıştır.
2. ANALİZİ YAPILAN BİYOMEDİKAL
İŞARETLER (ANALYZED BIOMEDICAL SIGNALS)
Ultrasonik Doppler, kan akış hızını, yönünü ve
debisini incelemede kullanılmaktadır. Doppler
sistemlerinde, ultrasonik dönüştürücünün gönderdiği
ultrasonik dalganın kandaki kırmızı kan hücrelerinden
saçılması ve yansımasından dolayı frekansta
değişimler gözlenir. Doppler kayma frekansı, damara
gönderilen dalganın frekansı ile yansıyan dalganın
frekansı arasındaki farktır:

(Processes performed in diagnostic systems)

462

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007

Biyomedikal İşaretlerin Sınıflandırılmasında Otomatik Teşhis Sistemlerinin Başarımı

2 f t v cosθ
(1)
c
Doppler kayma frekansı, f t damara

f D = ft − f r =

burada, f D
gönderilen dalganın frekansı, f r damardan yansıyan
dalganın frekansı, v kandaki parçacıkların hızı, c
ultrasonik dalganın ortamdaki hızı, θ ultrasonik dalga
ile parçacıkların hareket yönü arasındaki açıdır [3,7].
Ultrasonik dalganın kandan saçılması tek ve aynı
hızda hareket eden parçacıklardan olmadığı için
Doppler frekansı spektrum şeklinde gözlenir. Doppler
güç spektrumunun şekli ile ölçüm yapılan bölgedeki
kan hızının şekli benzerdir. Bu durumda, Doppler
işaretlerinin spektral analizi ile atardamarlardaki hız
dağılımı hakkında bilgi elde edilebilir. Spektral analiz
metodlarının kullanılması ile Doppler işaretlerinin güç
yoğunluk spektrumlarının kestirimi yapılır ve tıbbi
bilgi elde etmek için Doppler spektrumlarındaki
değişimler incelenir. Doppler işaretlerinin spektral
içeriğinden kan akışı ile ilgili sonuçlar çıkarılabilir.
Spektral şeklin ve parametrelerin analizi ile işaretin
sağlıklı veya hastalıklı atardamara ait olduğu
belirlenir [3,7].
Oftalmik atardamar göze ve göz küresinin bulunduğu
göz çukuruna kan sağlar. Oftalmik atardamarın
boyutlarındaki ve kan akış hızındaki değişiklikler ve
oftalmik atardamarın direncindeki artışlar Behçet
hastalığının belirtilerindendir. Bu belirtilerle birlikte
görülen Behçet hastalığı görme kaybına neden olduğu
için hastalığın erken teşhisi önemlidir [3,7]. Bu
çalışmada, sağlıklı, oftalmik atardamar daralması ve
Behçet hastalığı olan kişilere ait oftalmik atardamar
Doppler işaretlerinin spektral analizi dalgacık
dönüşümü ile gerçekleştirilmiştir.
Elektroensefalogram
(EEG)
işaretleri,
beyin
fonksiyonlarının elektriksel olarak değişimini ifade
eder. Beynin işlevsel durumuna göre örneğin; uykuda,
anestezide, oksijen eksikliği (hipoksia) durumunda ve
epilepsi gibi belirli sinir hastalıklarında, bu aktivite
değişmektedir.
EEG
ilk
kayıt
edilmeye
başlandığından beri klinik uygulamalarda en önemli
teşhis araçlarından biri olmuştur [11,12]. EEG
işaretleri, hastalık teşhisinin doğruluğunu sağlamak
için çoğunlukla 8-10 saatlik kayıtlar şeklinde
alınmaktadır. EEG kayıtlarının bu şekilde uzun
olmasından dolayı, EEG işaretlerinin analizinin
bilgisayar ortamında yapılması gerekli olmuştur. Bu
konuda farklı yöntem ve algoritmalar geliştirilmiştir
[11,12]. Bu çalışmada, kaynak [13]’te tanımlanan
farklı kişilerden kayıt edilmiş EEG işaretlerinin
(sağlıklı kişilerden – grup A, epilepsi nöbetinin
olmadığı durumda epilepsi hastalarından – grup D ve
epilepsi nöbeti sırasında epilepsi hastalarından kayıt
edilen EEG işaretleri – grup E) spektral analizi
dalgacık dönüşümü ile gerçekleştirilmiştir.
Elektrokardiyogram (EKG) işaretleri, kardiyak
sistemin biyoelektrik ve biyomekanik aktivitelerinin

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007

E.D. Übeyli

kayıtlarıdır. Bu işaretler, kardiyovasküler sistem ve
kalbin fonksiyonları hakkında önemli bilgi
içermektedir. Kayıt edilen EKG’lerin normal
EKG’lerle karşılaştırılmasıyla, kalbin çalışmasıyla
ilgili bazı normal dışı durumlar belirlenebilir. Bir
doktorun hastada yapılmasını istediği temel
ölçümlerden birisi EKG ve kalp vuru hızının
ölçümüdür. EKG’de her kalp atımının karşılığı olan
P,Q,R,S,T dalgalarından oluşmuş bir kompleks
görülür. Bu dalgalardaki değişiklikler, düzenli
dalgalardan farklı dalgaların görülmesi, dalgalar
arasındaki sürelerdeki değişmeler doktorlara kalp
hastalığı hakkında ipuçları verirler [14-16]. Kalp
yetersizliği kalbin vücut ihtiyacını karşılayabilecek
kadar kan pompalayamaması durumunda oluşur.
Konjestif kalp yetersizliği olarak bilinen bu durumda
toplar damarlarda, vücut dokularında ve akciğerlerde
sıvı birikir ve ödem oluşur. Vücut fazla miktardaki
suyu atamaz. Kalp çok yavaş veya çok hızlı, düzenli
veya düzensiz atabilir. Enfarktüs geçirmiş, kalp
damarlarında daralma olan veya herhangi başka bir
kalp hastalığı geçirmiş kişilerde ventriküler taşiaritmi
(hızlı aritmi) görülebilir. Atrial fibrilasyon en sık
gözlenen ritim bozukluklarından biridir. Atrial
fibrilasyonda uyarılar atriumda düzgün bir şekilde yol
alacaklarına atrium içinde aynı anda sayısız uyarı
dalgası oluşup farklı yönlere hareket eder ve
atrioventriküler düğümden geçmek için birbirleriyle
yarışırlar. Bu uyarılar kalbin elektriksel sistemi
dışındaki dokulardan kaynaklanır. Bu uyarıların
oluşması ile çok hızlı ve organize olmayan bir kalp
ritmi oluşur [14-16]. Bu çalışmada kaynak [17]’den
elde edilen, normal, konjestif kalp yetersizliği,
ventriküler
taşiaritmi
ve
atrial
fibrilasyon
durumlarındaki EKG işaretlerinin spektral analizi
dalgacık dönüşümü ile gerçekleştirilmiştir.
3. OTOMATİK TEŞHİS SİSTEMLERİ
(AUTOMATED DIAGNOSTIC SYSTEMS)

3.1. Birleşik Sinir Ağı (Combined Neural Network)
Bu modelin temelinde yığılı genelleştirme kavramı
yer almaktadır. Yığılı genelleştirme kavramı Wolpert
tarafından [18] ortaya atılmış ve son çıkışın kestirimi
için bir küme genelleştiricinin diğerlerini beslemesini
göstermektedir. Genelleştiricilerin beslendiği bilgi,
orjinal eğitim verisinin çoklu parçalarından elde
edilmektedir. Yığılı genelleştirme, çapraz geçerliliğin
daha karmaşık şekli gibi görülebilir ve tekli yapıdaki
sinir ağları ile karşılaştırıldığında genelleştirme
özelliğinin daha yüksek olduğu ortaya çıkmaktadır
[16,19]. Bu çalışmadaki birleşik sinir ağlarının
oluşturulmasında, birinci ve ikinci seviyede çok
katmanlı perseptron sinir ağları kullanılmıştır.
Birleşik sinir ağlarının bu şekilde oluşturulmasının
nedenleri; çok katmanlı perseptron sinir ağlarının
öğrenme ve genelleştirme yeteneklerinin fazla olması,
küçük eğitim verisine ihtiyaç duymaları, hızlı işlem
yapabilmeleri ve gerçekleştirilmelerinin kolay
olmasıdır. Birinci ve ikinci seviyedeki ağların

463

E.D. Übeyli

Biyomedikal İşaretlerin Sınıflandırılmasında Otomatik Teşhis Sistemlerinin Başarımı

eğitiminde
Levenberg-Marquardt
kullanılmıştır.

algoritması

3.2. Uzman Ağların Karışımı (Mixture of Experts)
Uzman ağların karışımı modelinde bir geçit ağı ve
birkaç uzman ağ bulunmaktadır. Bu modelde bir
sınıflama probleminin daha basit alt sınıflama
problemlerine bölünmesi ve işlemin bu şekilde
gerçekleştirilmesi
için
küçük
uzman
ağlar
kullanılmaktadır. Geçit ağı x vektörünü giriş olarak
alır ve sayısal çıkışları oluşturur. Her bir uzman ağ,
giriş vektörüne karşı çıkış vektörü oluşturur. Geçit ağı
uzman ağların olasılıkları için katsayıların doğrusal
kombinasyonunu belirler ve uzman ağların karışımı
modelindeki son çıkış, uzman ağların çıkış
vektörlerinin ağırlıklı toplamıdır. Uzman ağların
karışımı modelinde N adet uzman ağ olduğu
varsayımı yapıldığında, i’inci uzman ağ o i (x)
çıkışını giriş vektörü x ’in genelleştirilmiş doğrusal
işlevi olarak oluşturur [7]:
o i (x) = f ( Wi x)
(2)
burada Wi ağırlık matrisi ve f (⋅) sabit sürekli
doğrusal olmayan işlevdir. Geçit ağı doğrusal işlevi
genelleştirir ve i’inci çıkış şu şekilde belirtilir:
g (x, v i ) =

e ξi
N

∑e

(3)
ξk

k =1

burada ξ i = v T x ve v i ağırlık vektörüdür. Uzman
i
ağların karışımı modelinin son çıkışı şu şekilde ifade
edilir:
N

o( x) =

∑ g ( x, v

k )o k ( x) .

(4)

k =1

Uzman ağların karışımı modelinin olasılık modeline
bağlı olarak eğitimi enbüyük olabilirlik problemi
olarak ele alınabilir. Jordan ve Jacobs [6] modelin
parametrelerinin ayarlanabilmesi için beklenen değeri
enbüyükleme algoritmasını geliştirmişlerdir.
3.3. Değiştirilmiş Uzman Ağların Karışımı
(Modified Mixture of Experts)

Değiştirilmiş uzman ağların karışımı modeli, N adet
uzman ağ ve geçit ağlarından oluşmaktadır. K adet
ayrık öznitelik olması durumunda uzman ağlar, K
gruba bölünür ve i’inci grupta N i adet uzman ağ
K

∑N

i

= N formuna dönüşür. Aynı gruptaki uzman

i =1

ağlar aynı öznitelik vektörlerini giriş olarak
kullanırken farklı gruplardaki herhangi iki uzman ağ
farklı öznitelik vektörlerini giriş olarak kullanır. Bir
giriş örneği için her uzman ağ özniteliklere bağlı
olarak çıkış vektörünü oluşturur. K adet geçit ağı
için K adet öznitelik vektörü bulunmaktadır. Her
geçit ağı özniteliklere bağlı olarak çıkış vektörünü

464

oluşturur. Çıkış vektörü N bileşenden oluşmaktadır
ve her bir bileşen bir uzman ağa karşılık gelmektedir.
Geçit ağlarının son çıkışı bütün geçit ağlarının
oluşturduğu çıkışların ağırlıklı toplamıdır ve farklı
özniteliklerden oluşan girişlere bağlı olarak ortaya
çıkmaktadır. Değiştirilmiş uzman ağların karışımı
modelindeki son çıkış, N adet uzman ağın çıkışının
geçit
çıkışı
ile
ağırlıklandırılmış
doğrusal
kombinasyonudur. Bu modelde iki yarış mekanizması
vardır; uzman ağlar eğitim verisini öğrenme hakkını
elde etmek için yarışırken farklı öznitelikleri olan
geçit ağları çıkışı oluşturacak olan uygun uzman ağı
seçme hakkını elde etmek için yarışırlar. Bu modelde
parametre kestirimi enbüyük olabilirlik öğrenme
problemidir [4]. Beklenen değeri enbüyükleme
algoritması problemi çözmek için kullanılmıştır. Bu
çalışmada, geçit ve uzman ağlar çok katmanlı
perseptron sinir ağlarından oluşturulmuştur.
4. DALGACIK DÖNÜŞÜMÜ
(WAVELET TRANSFORM)

Dalgacık dönüşümü sürekli ve ayrık olmak üzere iki
farklı
şekilde
incelenir.
Sürekli
dalgacık
dönüşümünde
ölçeklendirme
ve
dönüşüm
parametrelerinin sürekli olarak değişiminden dolayı
her bir ölçek için dalgacık katsayılarının hesaplanması
zor ve zaman alıcı olmaktadır. Bu nedenle ayrık
dalgacık dönüşümü daha sık kullanılmaktadır.
Dalgacık dönüşümü ile işaret belli sayıda ölçeklere
ayrılır.
Çoklu
çözünürlük
ayrışımı
olarak
isimlendirilen bu işlem, x(n) işareti için Şekil 2’de
gösterilmektedir. Şekil 2’de, ilk yüksek geçiren
⋅
⋅
filtreye (g []) ve alçak geçiren filtreye (h[]) ait olan
örneklenmiş çıkışlar sırası ile ayrıntılı D1 ve yaklaşık
A1 alt bandlarını oluşturur. A1 yaklaşım bandı tekrar
ayrışır ve bu işlem Şekil 2’de görüldüğü gibi devam
eder. Dalgacık dönüşümü aşağıda verilen şartı
sağlayan alçak geçiren filtre (h ) ile belirtilebilir:
H ( z ) H ( z −1 ) + H ( − z ) H ( − z −1 ) = 1

(5)

burada H (z ) , h filtresinin z-dönüşümüdür. Bu
filtrenin tamamlayıcı yüksek geçiren filtresi (g ) şu
şekilde tanımlanabilir:
G ( z ) = zH (− z −1 )
(6)
Artan uzunluklar ile filtre dizisi ( i indeksi ile) şu
şekilde elde edilir:
i

H i +1 ( z ) = H ( z 2 ) H i ( z )
i

Gi +1 ( z ) = G ( z 2 ) H i ( z ) , i = 0,K, I − 1
(7)
burada başlangıç şartı H 0 ( z ) = 1 ’dir. Bu, zaman
bölgesinde şu şekilde ifade edilir:
hi +1 (k ) = [h]↑2i * hi (k )
(8)
g i +1 (k ) = [g ]↑2i * hi (k )

burada, []↑m indeksi m faktörü ile yukarı örnekleme
⋅
yapıldığını gösterir ve k eşit olarak örneklenmiş
ayrık zamanı belirtir. Normalize edilmiş dalgacık ve

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007

Biyomedikal İşaretlerin Sınıflandırılmasında Otomatik Teşhis Sistemlerinin Başarımı

ölçek temelli fonksiyonlar ϕ i ,l (k ) , ψ i ,l (k ) şu şekilde
tanımlanır:
ϕ i ,l (k ) = 2 i / 2 hi (k − 2 i l )

ψ i ,l (k ) = 2 i / 2 g i (k − 2 i l )

(9)

burada, 2 i / 2 faktörü iç çarpım normalizasyonudur, i
ölçeklendirme
parametresi,
l
dönüşüm

E.D. Übeyli

parametresidir. Ayrık dalgacık dönüşüm ayrışımı şu
şekilde belirtilir:
a(i ) (l ) = x(k ) * ϕ i ,l (k )
d (i ) (l ) = x(k ) *ψ i ,l (k )

(10)

burada, a(i ) (l ) ve d i (l ) sırası ile i çözünürlüğündeki
yaklaşık katsayılar ve ayrıntılı katsayılardır [3,8-10].

D1
g[n]

2

D2

x[n]

g[n]

2

A1
h[n]

2

g[n]

h[n]

h[n]

2

2

D3

2

A2
A3

Şekil 2. Ayrık dalgacık dönüşümünün gerçekleştirilmesinde alt bandlara ayrışım; g [n] yüksek geçiren filtre,
h[n] alçak geçiren filtre (Subband decomposition of discrete wavelet transform implementation; g [n] is the high-pass filter, h[n] is
the low-pass filter)

5. DENEYSEL SONUÇLAR
(EXPERIMENTAL RESULTS)

5.1. Farklı Öznitelik Vektörlerinin Hesaplanması
(Computation of Diverse Feature Vectors)

Uygun dalgacık seçimi ve ayrışım seviyelerinin
sayısının tesbiti, işaretlerin dalgacık dönüşümü ile
analizinde oldukça önemlidir. İşaretin baskın frekans
bileşenlerine göre ayrışım seviyelerinin sayısı tespit
edilir. Bu çalışmada analizi yapılan biyomedikal
işaretler, 256 örnekten oluşan bölütlere ayrılmıştır.
Doppler işaretleri 40 Hz’in altında önemli frekans
bileşenlerine sahip olmadığı için ayrışım seviyelerinin
sayısı 7 olarak belirlenmiştir. Bu durumda, Doppler
işaretleri D1 − D7 ayrıntılı alt bandlarına ve son
olarak A7 yaklaşık alt bandına ayrılmıştır. A7 alt
bandındaki katsayılar sıfıra çok yakın olduğu için bu
banddaki katsayılar öznitelik olarak ele alınmamıştır.
Sınıflamanın doğruluğu uygulama için seçilen
dalgacık tipine bağlıdır. Doppler işaretlerinin dalgacık
katsayılarının
hesaplanmasında
1.
dereceden
Daubechies dalgacık (db1) kullanımının uygun
olduğu belirlenmiştir.
EEG ve EKG işaretlerinin ayrışım seviyelerinin sayısı
4 olarak tespit edilmiştir. Bu durumda, EEG ve EKG
işaretleri D1 − D4 ayrıntılı alt bandlarına ve son
olarak A4 yaklaşık alt bandına ayrılmıştır. EEG ve
EKG
işaretlerinin
dalgacık
katsayılarının
hesaplanmasında 2. dereceden Daubechies dalgacık
(db2) kullanımının uygun olduğu belirlenmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007

Dalgacık katsayılarının hesaplanmasında MATLAB
program paketi kullanılmıştır.
Her bir Doppler bölütü için 254 dalgacık katsayısı ve
EEG, EKG bölütleri için 265 dalgacık katsayısı elde
edilmiştir.
Çıkarılan
öznitelik
vektörlerinin
boyutlarının azaltılabilmesi için dalgacık katsayıları
üzerinde aşağıda belirtilen istatistiksel özellikler
kullanılmıştır:
1. Her bir alt banddaki
enbüyüğü,
2. Her bir alt banddaki
ortalaması,
3. Her bir alt banddaki
enküçüğü,
4. Her bir alt banddaki
standard sapması.

dalgacık katsayılarının
dalgacık katsayılarının
dalgacık katsayılarının
dalgacık katsayılarının

Oftalmik atardamar Doppler işaretlerinin, EEG ve
EKG işaretlerinin farklı sınıflarına ait örnek işaretleri
için hesaplanan dalgacık katsayıları Tablo 1-3’te
verilmektedir. Bu tablolardan görüldüğü gibi farklı
sınıflara ait işaretlerden hesaplanan dalgacık
katsayıları işaretleri ayırt edici özelliktedirler.
5.2. Otomatik Teşhis Sistemlerinin Biyomedikal
İşaretlere Uygulanması (Application of Automated
Diagnostic Systems to Biomedical Signals)

Oftalmik atardamar Doppler işaretleri 169 kişiden
(sağlıklı, oftalmik atardamar daralması ve Behçet
hastası olan kişiler) kayıt edilmiştir. Ağ modellerinin
eğitimi için 60 kişiye ait Doppler bölütü (her sınıftan

465

E.D. Übeyli

Biyomedikal İşaretlerin Sınıflandırılmasında Otomatik Teşhis Sistemlerinin Başarımı

20 bölüt), 600 EEG bölütü (her sınıftan 200 bölüt),
360 EKG bölütü (her sınıftan 90 bölüt) ve testi için
109 kişiye ait Doppler bölütü (43 sağlıklı, 32 oftalmik
atardamar daralması, 34 Behçet hastası), 600 EEG
bölütü (her sınıftan 200 bölüt), 360 EKG bölütü (her
sınıftan 90 bölüt) kullanılmıştır.
Değiştirilmiş uzman ağların karışımı modelinde
uzman ağlar dört farklı öznitelik vektörünün
uygulandığı dört gruba bölünmüştür. Aynı sınıflama
problemi için uzman ağlardan oluşan ve birleşik
öznitelik vektörleri ile eğitilen uzman ağların karışımı
modeli geliştirilmiştir. Gerçekleştirilen birleşik sinir
ağı modelinde ilk seviyede işaretlerin sınıf sayısı
kadar sinir ağı eğitilmiştir. Her bir ağ bir tip

sınıflamayı diğerlerine göre daha doğru yapacak
şekilde eğitilmektedir. Ağın mimarisinde çok
katmanlı perseptron sinir ağları yer almaktadır. Her
bir ağın girişi birleşik öznitelik vektör boyutu kadar
nörondan oluşmaktadır. Birinci seviyedeki ağ
çıkışlarını birleştiren ikinci seviyedeki sinir ağları
eğitilmiştir. İkinci seviyedeki ağların girişi, birinci
seviyedeki ağların çıkışlarından oluşmaktadır. Farklı
sınıflayıcıların başarımlarını karşılaştırmak amacı ile
aynı sınıflama problemi için birleşik öznitelik
vektörleri ile eğitilen çok katmanlı perseptron sinir
ağları geliştirilmiştir. Biyomedikal işaretlerin
sınıflandırılmasında kullanılan sinir ağı modelleri,
MATLAB program paketi ile gerçekleştirilmiştir.

Tablo 1. Üç farklı sınıfa ait oftalmik atardamar Doppler işaretlerinden hesaplanan dalgacık katsayıları
(Computed wavelet coefficients of ophthalmic arterial Doppler signals belonging to three different classes)

Doppler
işaretleri

Dalgacık katsayıları
Öznitelikler
Enbüyük
Ortalama

Sağlıklı

Enküçük
Standard
sapma
Enbüyük
Ortalama

Daralma

Enküçük

D1
46.6690
-0.6187
37.4767

D2
129.5000
2.0469

D3
64.3467
5.0823

Alt bandlar
D4
D5
66.0000 115.6120
1.0312
35.6205

-59.5000

-70.7107

-42.5000

-69.1197

17.9378

32.6882

43.9119

31.7957

69.8398

181.9475

119.2500

13.4350
0.0829
18.3848

38.5000
0.6953

91.2168
2.2208
123.7437

168.2500
6.7969
118.7500

258.4475
22.6495
436.4617

30.6250
-82.2188
229.5000

177.9257
76.1466

-52.5000

D6
242.1250
63.5000
183.5000

D7
520.3422
436.0197
351.6972

-25.6326

Standard
sapma
Enbüyük
Ortalama

17.2879

48.3056

74.1666

209.7461

108.3885

143.9375

9.8995
-0.1713

28.0000
-0.6172

75.6604
-0.7844

-9.1924

-24.5000

-69.2965

253.1442
-8.5074
161.0436

188.0000
-6.9687
248.6250

5.4801
-36.7254

Enküçük

167.2500
-1.2656
140.2500

Standard
sapma

Behçet
hastalığı

6.3019

3.7508

10.7067

30.1504

81.9287

140.8417

190.4275

-78.9308
59.6875

Tablo 2.Üç farklı sınıfa ait EEG işaretlerinden hesaplanan dalgacık katsayıları
(Computed wavelet coefficients of EEG signals belonging to three different classes)

EEG
işaretleri

Grup A

Grup D

Grup E

466

Dalgacık katsayıları
Öznitelikler
Enbüyük
Ortalama
Enküçük
Standard sapma
Enbüyük
Ortalama
Enküçük
Standard sapma
Enbüyük
Ortalama
Enküçük
Standard sapma

D1
12.0394
-0.2611
-12.0140
4.9689
26.0292
-0.1935
-20.6820
4.3874
258.0806
-0.1337
-325.4508
75.1448

D2
31.3064
0.1775
-42.0737
14.8416
117.9646
0.1121
-82.1600
19.2455
644.3659
0.1052
-1074.6000
303.6744

Alt bandlar
D3
75.7695
1.6022
-92.3744
41.1865
32.3480
-2.2112
-61.5424
20.1756
1524.4000
65.5614
-1508.9000
716.0870

D4
120.0146
2.1703
-105.3666
60.3469
88.2469
-2.6360
-89.1512
43.6354
1420.1000
-77.2298
-1107.0000
614.2615

A4
192.6771
34.4130
-172.4994
96.4623
320.4451
94.1584
-175.7673
126.3576
1639.2000
281.4010
-1917.6000
1138.5000

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007

Biyomedikal İşaretlerin Sınıflandırılmasında Otomatik Teşhis Sistemlerinin Başarımı

E.D. Übeyli

Tablo 3. Dört farklı sınıfa ait EKG işaretlerinden hesaplanan dalgacık katsayıları
(Computed wavelet coefficients of ECG signals belonging to four different classes)

EKG işaretleri

Normal

Konjestif kalp yetersizliği
Ventriküler taşiaritmi

Atrial fibrilasyon

Dalgacık katsayıları
Öznitelikler
D1
0.2062
-0.0003
-0.1814
0.0436
0.1316
-0.0003
-0.1119
0.0259
0.1568
-0.0001
-0.0839
0.0232
0.0665
-0.0002
-0.0564
0.0173

Enbüyük
Ortalama
Enküçük
Standard sapma
Enbüyük
Ortalama
Enküçük
Standard sapma
Enbüyük
Ortalama
Enküçük
Standard sapma
Enbüyük
Ortalama
Enküçük
Standard sapma

D2
1.5757
0.0429
-0.3593
0.3174
0.2344
-0.0066
-0.1635
0.0604
0.4554
0.0002
-0.3181
0.0919
0.4417
0.0037
-0.1832
0.0849

Alt bandlar
D3
0.2792
-0.0269
-0.3977
0.1546
1.3364
-0.0056
-1.0327
0.3995
2.1134
0.0344
-0.8983
0.4845
0.3574
-0.0058
-0.3312
0.1238

D4
0.9683
0.1097
-0.3625
0.3707
1.3463
-0.0248
-1.9773
0.7862
2.5063
0.0838
-1.4226
0.8299
1.3044
0.0774
-0.3328
0.4051

A4
0.5843
-0.0941
-0.5159
0.3116
1.1550
-0.3698
-1.2350
0.4014
4.1980
0.9075
-0.5930
1.1458
-0.9396
-1.5942
-2.0488
0.2892

Tablo 4. Sınıflayıcıların ağ parametreleri (Network parameters of classifiers)
Biyomedikal işaretler
Sınıflayıcı
Ağ parametreleri
(öznitelik)

Oftalmik atardamar
Doppler işaretleri

EEG işaretleri

EKG işaretleri

a

Değiştirilmiş uzman ağların karışımı
(farklı öznitelikler)
Uzman ağların karışımı
(birleşik öznitelikler)
Birleşik sinir ağı
(birleşik öznitelikler)
Çok katmanlı perseptron sinir ağı
(birleşik öznitelikler)
Değiştirilmiş uzman ağların karışımı
(farklı öznitelikler)
Uzman ağların karışımı
(birleşik öznitelikler)
Birleşik sinir ağı
(birleşik öznitelikler)
Çok katmanlı perseptron sinir ağı
(birleşik öznitelikler)
Değiştirilmiş uzman ağların karışımı
(farklı öznitelikler)
Uzman ağların karışımı
(birleşik öznitelikler)
Birleşik sinir ağı
(birleşik öznitelikler)
Çok katmanlı perseptron sinir ağı
(birleşik öznitelikler)

Uzman ağların tasarımı: Giriş gizli çıkış nöronları
Eğitim ardışımlarının sayısı
e
Birinci seviyedeki ağ tasarımı: Giriş gizli çıkış nöronları
g
Sinir ağı tasarımı: Giriş gizli çıkış nöronları
c

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007

b

7 25 3a, 7 25 3a, 7 25 3a, 7 25 3a,
7 25 3b, 7 25 3b, 7 25 3b, 7 25 3b,
600c
28 25 3a, 28 25 3d,
800c
28 30 9e, 9 30 3f
1800c
28 25 3g,
2700c
5 30 3a, 5 30 3a, 5 30 3a, 5 30 3a,
5 30 3b, 5 30 3b, 5 30 3b, 5 30 3b,
700c
20 30 3a, 20 30 3d,
800c
20 30 9e, 9 30 3f
2000c
20 30 3g,
2600c
5 20 4a, 5 20 4a, 5 20 4a, 5 20 4a,
5 20 4b, 5 20 4b, 5 20 4b, 5 20 4b,
800c
20 25 4a, 20 25 4d,
900c
20 20 16e, 16 20 4f
1900c
20 25 4g,
2800c

Geçit ağlarının tasarımı: Giriş gizli çıkış nöronları
Geçit ağının tasarımı: Giriş gizli çıkış nöronları
f
İkinci seviyedeki ağ tasarımı: Giriş gizli çıkış nöronları
d

467

E.D. Übeyli

Biyomedikal İşaretlerin Sınıflandırılmasında Otomatik Teşhis Sistemlerinin Başarımı

Tablo 5. Toplam sınıflama doğrulukları ve eğitim için merkezi işlemci zamanı
(Total classification accuracies and central processing unit times for training)

Biyomedikal işaretler
Oftalmik atardamar
Doppler işaretleri

EEG işaretleri

EKG işaretleri

Sınıflayıcı
(öznitelikler)

Toplam sınıflama
doğruluğu
(%)

Değiştirilmiş uzman ağların
karışımı
(farklı öznitelikler)
Uzman ağların karışımı
(birleşik öznitelikler)
Birleşik sinir ağı
(birleşik öznitelikler)
Çok katmanlı perseptron sinir
ağı
(birleşik öznitelikler)
Değiştirilmiş uzman ağların
karışımı
(farklı öznitelikler)
Uzman ağların karışımı
(birleşik öznitelikler)
Birleşik sinir ağı
(birleşik öznitelikler)
Çok katmanlı perseptron sinir
ağı
(birleşik öznitelikler)
Değiştirilmiş uzman ağların
karışımı
(farklı öznitelikler)
Uzman ağların karışımı
(birleşik öznitelikler)
Birleşik sinir ağı
(birleşik öznitelikler)
Çok katmanlı perseptron sinir
ağı
(birleşik öznitelikler)

Merkezi işlemci
zamanı
(dak:s)

97.25

9:25

95.41

11:16

94.50

15:42

90.83

18:08

98.17

10:37

97.33

13:25

95.00

15:23

90.83

19:06

98.61

9:42

96.39

10:53

94.44

13:58

91.11

18:41

Farklı biyomedikal işaretler için geliştirilmiş olan ağ
modellerinin eğitim ardışımlarının sayısı ve ağ
parametreleri Tablo 4’te verilmektedir. Ardışım
sayıları incelendiğinde değiştirilmiş uzman ağların
karışımı ve uzman ağların karışımı modellerinin
yakınsama hızlarının birleşik sinir ağı ve çok katmanlı
perseptron sinir ağının yakınsama hızlarından daha
yüksek olduğu görülmektedir. Ağ modellerinin
başarımlarının karşılaştırılmasında toplam sınıflama
doğrulukları ve ağların eğitimi için merkezi işlemci
zamanı incelenmiştir (Tablo 5). Tablo 5’te verilen
değerler dikkate alındığında, dört farklı öznitelik
vektörü ile eğitilen değiştirilmiş uzman ağların
karışımı modelinin, birleşik öznitelik vektörleri ile
eğitilen diğer ağ modellerine göre oldukça yüksek
başarım gösterdiği görülmektedir.

ele alınmasının nedeni, biyomedikal işaretlerden
öznitelik çıkarmakta kullanılan yöntemlerin farklı
başarım göstermeleri ve en başarılı olan öznitelik
vektörünün saptanmasındaki zorluktur. Bu çalışmadan
çıkarılan üç önemli sonuç: (1) Farklı öznitelikler ile
eğitilen değiştirilmiş uzman ağların karışımı
modelinin yakınsama hızı diğer ağ modellerinin
yakınsama hızlarına göre daha yüksektir; (2) Büyük
boyutlu birleşik öznitelik vektörleri hesaplama
karışıklığına neden olmaktadır ve birleşik öznitelikler
ile eğitilen ağ modellerinin doğrulukları düşüktür; (3)
Biyomedikal işaretlerin sınıflandırılmasında farklı
öznitelikler ile eğitilen değiştirilmiş uzman ağların
karışımı modelinin doğruluğu birleşik öznitelikler ile
eğitilen ağ modellerinin doğruluklarından daha
yüksektir.

6. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)

KAYNAKLAR (REFERENCES)

Farklı ve birleşik öznitelik vektörleri ile eğitilen dört
sinir ağı modeli, üzerinde çalışılan biyomedikal
işaretlerin
sınıflandırılmasındaki
başarımları
bakımından incelenmiştir. Biyomedikal işaretlerin
farklı öznitelikler ile sınıflandırma problemi olarak

1. West, D., West, V., “Improving diagnostic
accuracy using a hierarchical neural network to
model decision subtasks”, International Journal
of Medical Informatics, Vol 57, No 1, 41-55,
2000.

468

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007

Biyomedikal İşaretlerin Sınıflandırılmasında Otomatik Teşhis Sistemlerinin Başarımı

2. Kwak, N., Choi, C.-H., “Input feature selection for
classification problems”, IEEE Transactions on
Neural Networks, Vol 13, No 1, 143-159, 2002.
3. Übeyli, E.D., Güler, İ., “Feature extraction from
Doppler ultrasound signals for automated
diagnostic systems”, Computers in Biology and
Medicine, Vol 35, No 9, 735-764, 2005.
4. Chen, K., “A connectionist method for pattern
classification with diverse features”, Pattern
Recognition Letters, Vol 19, No 7, 545-558,
1998.
5. Jacobs, R.A., Jordan, M.I., Nowlan, S.J., Hinton,
G.E., “Adaptive mixtures of local experts”,
Neural Computation, Vol 3, No 1, 79-87, 1991.
6. Jordan, M.I., Jacobs, R.A., “Hierarchical mixture
of experts and the EM algorithm”, Neural
Computation, Vol 6, No 2, 181-214, 1994.
7. Güler, İ., Übeyli, E.D., “A mixture of experts
network structure for modelling Doppler
ultrasound blood flow signals”, Computers in
Biology and Medicine, Vol 35, No 7, 565-582,
2005.
8. Soltani, S., “On the use of the wavelet
decomposition for time series prediction”,
Neurocomputing, Vol 48, 267-277, 2002.
9. Daubechies, I., “The wavelet transform, timefrequency localization and signal analysis”, IEEE
Transactions on Information Theory, Vol 36,
No 5, 961-1005, 1990.
10. Unser, M., Aldroubi, A., “A review of wavelets in
biomedical applications”, Proceedings of the
IEEE, Vol 84, No 4, 626-638, 1996.
11. Lehnertz, K., “Non-linear time series analysis of
intracranial EEG recordings in patients with
epilepsy – an overview”, International Journal
of Psychophysiology, Vol 34, No 1, 45-52, 1999.
12. Güler, İ., Übeyli, E.D., “Adaptive neuro-fuzzy
inference system for classification of EEG signals
using wavelet coefficients”, Journal of

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 3, 2007

E.D. Übeyli

Neuroscience Methods, Vol 148, No 2, 113-121,
2005.
13. Andrzejak, R.G., Lehnertz, K., Mormann, F.,
Rieke, C., David, P., Elger, C.E., “Indications of
nonlinear deterministic and finite-dimensional
structures in time series of brain electrical activity:
dependence on recording region and brain state”,
Physical Review E, 64, 061907, 2001.
14. Saxena, S.C., Kumar, V., Hamde, S.T., “Feature
extraction from ECG signals using wavelet
transforms for disease diagnostics”, International
Journal of Systems Science, Vol 33, No 13,
1073-1085, 2002.
15. Foo, S.Y., Stuart, G., Harvey, B., Meyer-Baese,
A., “Neural network-based EKG pattern
recognition”, Engineering Applications of
Artificial Intelligence, Vol 15, 253-260, 2002.
16. Güler, İ., Übeyli, E.D., “ECG beat classifier
designed by combined neural network model”,
Pattern Recognition, Vol 38, No 2, 199-208,
2005.
17. Goldberger, A.L., Amaral, L.A.N., Glass, L.,
Hausdorff, J.M., Ivanov, P.Ch., Mark, R.G.,
Mietus, J.E., Moody, G.B., Peng, C.K., Stanley,
H.E., Physiobank, Physiotoolkit, and Physionet:
Components of a New Research Resource for
Complex Physiologic Signals, Circulation
101(23), e215-e220 [Circulation Electronic Pages;
2000
(June
13).
http://circ.ahajournals.org/cgi/content/full/101/23/
e215];
18. Wolpert, D.H., “Stacked generalization”, Neural
Networks, Vol 5, 241-259, 1992.
19. Übeyli, E.D., Güler, İ., “Improving medical
diagnostic accuracy of ultrasound Doppler signals
by combining neural network models”,
Computers in Biology and Medicine, Vol 35,
No 6, 533-554, 2005.

469


