Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 24, No 4, 687-692, 2009

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 24, No 4, 687-692, 2009

TAVUK DIŞKILARININ ANAEROBİK ARITIMINDA
İSTATİSTİKSEL TEKNİK KULLANILARAK EN UYGUN
KOŞULLARIN BELİRLENMESİ
Mustafa Serhat EKİNCİ ve S. Ferda MUTLU
Kimya Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Mimarlık Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06570 Maltepe, Ankara
msekinci@gazi.edu.tr, fmutlu@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 07.11.2009 ; Kabul/Accepted: 28.07.2009)
ÖZET
Bu çalışmada tavuk dışkılarının anaerobik arıtımında kimyasal oksijen ihtiyacı (KOİ) giderim hızını ifade eden
istatistiki bir model geliştirilmiştir. Sıcaklık, pH ve toplam katı yüzdesi 23-faktöriyel deneysel tasarıma göre
seçilerek, bu faktörlerin KOİ giderim hızına etkileri kesikli reaktörlerde Box-Wilson deneysel tasarım yöntemine
göre incelenmiştir. Deneysel sonuçlar “Design Expert 7.0.3 Trial” paket programı ile istatistiksel olarak
değerlendirilmiştir. Reaktörler eşit hacımda anaerobik özümleyici çamurla aşılanmışlardır. Geliştirilen model
kullanılarak en yüksek KOİ giderim hızı, sıcaklık, pH ve toplam katı yüzdesinin sırasıyla 35 0C, 6.9, 7.01 (g/100
g) değerlerinde 368,17 mg KOİ/L.g katı atık.gün olarak elde edilmiştir.

1.GİRİŞ (INTRODUCTION)
Hayvan dışkılarının anaerobik bozunması, bileşimi
temel olarak metan ve karbondioksitten oluşan biyogazın üretimine neden olur. Depolanmaları sırasında
hayvan dışkılarının doğal bozunumu sonucu oluşan
CH4 salınımı, sera gazlarından kaynaklanan küresel
ısınmaya neden olması dolayısı ile istenmeyen bir
durumdur [1]. Ayrıca dışkıların depolanması sırasında
içerdikleri azot ve fosfor yüzey sularında yaşlanmaya
ve toprakla yeraltı sularında kirlenmeye neden olmaktadır [2]. Metan gazı atmosferde karbondioksite göre
daha az bulunmasına karşılık küresel ısınma üzerinde

23 kat daha fazla etkilidir [3]. Denetimli bir anaerobik
bozunma ile dışkıların depolanması süresince atmosfere salınacak metan azaltılabilir ve elde edilen CH4
fosil yakıtların yerine enerji kaynağı olarak kullanılabilir [1]. Hayvan dışkılarının anaerobik arıtımı biyolojik bir süreçtir. Bu yüzden anaerobik bozunumu
sıcaklık, pH, hammaddenin içeriği, karbon/azot oranı,
besleme hızı ve zehirli maddeler gibi birçok etken
etkiler [4].
Tarım endüstrilerinin ekonomide önemli bir paya
sahip olduğu Türkiye’de, 2006 yılı sonu toplam tavuk
sayısı yaklaşık 345 milyon adet olarak belirlenmiştir

M.S. Ekinci ve S. F. Mutlu

Tavuk Dışkılarının Anaerobik Arıtımında İstatistiksel Teknik Kullanılarak…

[5]. Bir tavuktan ise bir yılda ortalama 60 kg ıslak
dışkı elde edilir [6]. Elde edilen bu dışkıların anaerobik olarak arıtılması ülke ekonomisine katkıda bulunmakla birlikte insan sağlığı ve çevre için de olumsuzlukların önüne geçecektir.
Anaerobik arıtım sürecinin gerçekleştiği sıcaklık aralıkları bu aralıklarda etkin mikroorganizma türlerine
göre; sakrofilik (15-25 oC), mezofilik (35-37 oC) ve
termofilik (50-60 oC) olarak adlandırılır. Biyogaz
üretimi için en uygun iki sıcaklık değeri vardır. Bunlar mezofilik koşullar için 35 oC, termofilik koşullar
için 55 oC’dir. Termofilik koşullarda anaerobik arıtımın, metabolik hızın yüksek olması gibi üstünlüğünün
yanında, mezofilik koşullara göre daha az kararlı
olması ve daha fazla enerji gereksiniminin olması gibi
olumsuzlukları vardır [7]. Anaerobik arıtım süreci ani
sıcaklık değişikliklerinden, süreci gerçekleştiren değişik mikroorganizma grupları bulunduğu için olumsuz
yönde etkilenir [8].
Anaerobik arıtım için ideal pH aralığı 6,8-7,2 ‘dir.
Metan üretim basamağının optimum pH değeri 7,0
civarında iken hidroliz ve asit üretim basamaklarının
optimum pH değeri 5,5-6,5 arasındadır [9]. Bu yüzden anaerobik arıtım basamaklarının birbirleriyle
uyumlu yürütüleceği optimum bir pH değeri
belirlenmelidir.
Dışkıların içerisinde bulunan mikroorganizmalar istenen dönüşüm hızına ulaşılması için yeterli olmayabilir. İşletilmekte olan başka bir tesisten alınan
çamur (aşı) yüksek mikroorganizma içermesi nedeni
ile yeni çalışacak tesisin işletmeye alınma sürecini
kısaltır [10].
Düşük katı oranlarında havasız ortam koşullarını
sağlamak zorlaşır, yüksek katı derişiminde ise bakteriyel etkinliğin yavaşlaması nedeni ile biyogaz üretim
hızı düşer [10].
Bujoczek ve arkadaşları kesikli sistemde, 35 oC’de
yüksek katı içerikli tavuk gübresinin anaerobik arıtımını incelemişlerdir. Çalışmanın sonucunda % 10,3
katı yüzdesinin en uygun olduğu görülmüştür [11].
Mahanta ve arkadaşlarının kesikli sistemde yapmış
oldukları çalışmada 35 oC’de ve sığır dışkısı toplam
katı yüzdesinin % 8 olduğu koşullarda biyogaz üretiminin daha fazla olduğu belirlenmiştir [12].
Anozie ve arkadaşları pilot ölçekli kesikli biyogaz
reaktörü tasarlayarak 40 günlük bekleme süresinde
dört farklı atıktan biyogaz üretimini incelemişlerdir.
Atık olarak tavuk dışkısı, mısır sapı, sığır dışkısı ve
bunların aynı oranda karışımını kullanmışlardır. Günlük ortalama biyogaz üretimi en fazla (137 litre) tavuk
dışkısından, en az ise (16,38 litre) mısır sapından elde
edilmiştir. Biyogaz üretimi tavuk dışkısından ikinci

günde, mısır sapından altıncı günde, sığır dışkısından
üçüncü günde başlamıştır [13].
Karim ve arkadaşları karıştırma çeşidinin ve katı
yüzdesinin laboratuvar ölçekli anaerobik reaktörlerin
performansına etkisini incelemişlerdir. Düşük katı
derişimlerinde (%5) üretilen gaz yeterli miktarda karışımı sağladığı için ayrıca yapılan bir karıştırmanın
etkisinin olmadığı görülmüştür. %10 katı yüzdesinde
çalışılan deneylerde karıştırma ve karıştırma çeşidinin
biyogaz üretimine önemli derecede olumlu etkisi
gözlemlenmiştir [14].
Daha önceki yapılan çalışmalarda anaerobik arıtıma
sıcaklık, pH ve katı madde yüzdesinin etkisi birlikte
incelenmemiştir. Bu çalışmada ise tavuk üretim çiftliğinden alınan tavuk dışkılarının 24 saatlik anaerobik
arıtımı sonucunda kimyasal oksijen ihtiyacı giderim
hızı üzerine sıcaklık, pH ve tavuk dışkısı katı madde
yüzdesinin birlikte etkisi incelenmiştir.
2. MATERYAL ve METOT (MATERIAL AND
METHOD)

2.1. Tavuk Dışkısının Özellikleri (Characterization of
Hen Manure)

Deneysel çalışmada kullanılan tavuk dışkısı T.C.
Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı Tavukçuluk Araştırma
Enstitüsüne bağlı üretim çiftliğinden, reaktörlere yapılan aşı ise Ankara Belediyesi ASKİ anaerobik arıtım
tesislerinden alınan özümleyiciden sağlanmıştır. Alınan tavuk dışkısının özellikleri Standard Methods’a
göre belirlenmiştir [15]. Elde edilen sonuçlar Tablo
1’de verilmiştir.
Tablo 1. Tavuk dışkısının özellikleri (Properties of hen
manure)
Özellikler
Toplam kuru katı, g /g dışkı
Nem miktarı, %
Toplam çözünmüş katı, g / g dışkı
Toplam askıdaki katılar, g / g dışkı
Uçucu katılar, g / g dışkı
Sabit katılar, g / g dışkı

dışkısındaki

2.2. Deneysel Tasarım (Experimental Design)
Deneyler ‘Box-Wilson’ deneysel tasarım yöntemine
göre tasarlanmıştır. ‘Box-Wilson’ deneysel tasarımı,
fiziksel ve kimyasal süreçlerin matematiksel modellerini türetmek için genel deneyler serisinden oluşan
etkin bir temele dayalı bir yöntemdir. Özellikle
endüstriyel uygulamalarda kullanımı ve yararı, seçilen
faktörlerin uygun bir aralığında fiziksel durumun
kuadratik fonksiyonla tanımlanmasıyla artmaktadır.
Regresyon modeli aşağıda verilen şekilde ifade edilir.

Y  b0   bi xi   bij xi x j
i

688

Tavuk
değerler
0,28
72,03
0,0475
0,2322
0,2125
0,0686

i j

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 4, 2009

Tavuk Dışkılarının Anaerobik Arıtımında İstatistiksel Teknik Kullanılarak…

M.S. Ekinci ve S. F. Mutlu

Y bağımlı değişken, b0 kayma terimi, bi değerleri
doğrusal katsayılar, bij değerleri ise kuadratik katsayılardır. i ve j 1’le değişken sayısı arasında değişir.
Bağımsız değişkenler olarak sıcaklık (X1, 0C), pH
(X2) ve tavuk dışkısı katı yüzdesi (X3, ağ./ağ) seçilmiştir. KOİ giderim hızı (Y) ise bağımlı değişkendir.
Kolaylık sağlama amacı ile modeldeki bağımsız
değişkenlerin kodlanmış değerleri kullanılmıştır.
Xi değişkenleri xi olarak aşağıdaki eşitliğe göre
kodlanmıştır.
x i= (Xi - Xio) / ΔXi,
Burada xi Xi değişkeninin kodlanmış değeri, Xio i
değişkeni için seçilen çalışma aralığının orta değeri,
ΔXi ise adım aralığıdır [16]. Bağımsız değişkenlerin
kodlanmış ve gerçek değerleri Tablo 2’de verilmiştir.
2.3. Deney Düzeneği (Experimental Setup)
Her bir deney koşulu için bir adet olmak üzere toplam
20 adet 250 mL hacımlı cam erlenler kesikli reaktör
olarak kullanılmıştır. Her bir reaktör içerisine katı
madde yüzdesine göre hesaplanan miktarlarda tavuk
dışkısı, su ve aşı mikroorganizma içeren anaerobik
özümleyicilerden alınan arıtma çamuru eklenmiştir.
Her bir reaktöre eklenen arıtma çamuru eşit miktarlardadır. Sıcaklık ve pH ayarları yapıldıktan sonra
anaerobik arıtım süreci başlatılmıştır. Anaerobik arıtım boyunca pH ölçümleri Metrohm markalı 744
model bir pH metre ile yapılmıştır. pH ayarı molariteleri 0,1 M–5 M aralığında değişen NaOH çözeltileri ile 0,1 M–1 M aralığında değişen H2SO4
çözeltileri ile yapılmıştır. İstenilen reaktör sıcaklıkları
sıcak su banyoları ile sağlanmıştır. Anaerobik arıtım
süresince mikroorganizmaların etkinlikleri sonucu
oluşan gazlar dereceli büretlerde toplanmıştır (Şekil
1). Reaktörlerden başlangıçta ve her 6 saatte bir
örnekler alınmıştır. Alınan örnekler homojenleştirme
cihazıyla homojenize edilmiştir. Bu örneklerin KOİ
ölçümleri üçer defa tekrar edilerek elde edilen değerlerin ortalaması alınmıştır. KOİ ölçümleri dışkının
çözünen ve çözünmeyen kısımlarında toplam olarak
yapılmıştır.
2.4. Ölçüm Yöntemleri (Analytical Methods)
KOİ derişimleri markası WTW, modeli pHotoFlex
Turb olan fotometre ile 0-1000 mg/L KOİ aralığında
ölçüm yapabilen kitlerle ölçülmüştür. Diğer tüm ana-

Şekil 1. Deney düzeneği (Experimental setup)
lizler Standard Methods’a göre gerçekleştirilmiştir
[15]. pH ölçümleri Metrohm markalı 744 model pH
metre ve LL SOLITR.PT1000 model pH elektrotu
kullanılarak yapılmıştır.
3. SONUÇLAR VE TARTIŞMA (RESULTS AND
DISCUSSION)

Koşulları ‘Box-Wilson’ deneysel tasarım yöntemine
göre tasarlanmış deneylerin KOİ ölçüm sonuçları
‘Design-Expert 7.0.3’ paket programının 45 günlük
deneme sürümü ile istatistiksel olarak değerlendirilmiştir. Bağımsız değişkenlerin model üzerine etkileri
ANOVA testi uygulanarak incelenmiş, değişkenlerin
modeldeki katsayıları ve p değerleri (önem düzeyleri)
Tablo 3’de verilmiştir.
Tablo 3. Bağımsız değişkenlerin modeldeki
katsayıları ve p değerleri (Coefficients and p values of
independent variables in model)
Model
Hesaplanan
değişkenleri
katsayılar
Sabit
360,25
X1
19,12
X2
-21,12
X3
-36,34
X1X2
46,06
X1X3
37,43
X2X3
20,38
X12
-53,74
X22
-71,37
X32
-62,57

p değerleri
<0,0001
0,0090
0,0051
0,0001
0,0001
0,0007
0,0248
<0,0001
<0,0001
<0,0001

Tablo 3’deki katsayılara göre KOİ giderim hızı için
elde edilen model eşitliği kodlanmış değerler cinsinden aşağıdaki gibi bulunmuştur.
Y (KOİ giderim hızı, mg KOİ/L.g katı atık.gün) =
360,25 + 19,12X1 - 21,12X2 - 36,34X3 + 46,06X1X2 +

Tablo 2. Bağımsız değişkenlerin kodlanmış ve gerçek değerleri (Real and coded values of independent variables)
Kodlanmış ve gerçek değerler
Bağımsız değişkenler
-1.682
-1
0
+1
+1.682
(-α)
(+α)
Sıcaklık (X1, oC)
31,64
33
35
37
38,36
pH (X2)
6,16
6,5
7,0
7,5
7,84
Tavuk dışkısı katı yüzdesi (X3, ağ./ağ.)
2,95
5
8
11
13,05
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 4, 2009

689

M.S. Ekinci ve S. F. Mutlu

Tavuk Dışkılarının Anaerobik Arıtımında İstatistiksel Teknik Kullanılarak…

37,43X1X3 + 20,38X2X3 - 53,74X12 - 71,37X22 - 62,57
X32 R2 = 0.9775
370

315

KOi Giderimi

Modeldeki terimlerin p değerlerinin (önem düzeylerinin) 0,05 değerinden küçük olması bu terimlerin model için etkili olduğunu, 0,1 değerinden büyük olması
da model için etkisinin ihmal edilebilir olduğunu gösterir. Buna göre model üzerinde bütün terimler etkili
olup, etkisi en fazla olan terimler sıcaklığın karesi,
pH’ın karesi ve katı yüzdesinin karesidir. Model
denkliğine ait R2 değerinin (0,9775) 1’e yakın olması,
modelin 20 değişik çalışma koşulunda elde edilen
sonuçları iyi ifade ettiğini göstermiştir.

260

205

150

7.50

37.00
7.25
7.00

B: pH

Şekil 2’deki grafiğe göre deneylerden elde edilen sonuçlar ile modelden hesaplanan sonuçlar karşılaştırıldığında uyumlu olduğu görülmektedir.
Elde edilen model denkleminden KOİ giderim hızını
en yüksek yapan sıcaklık, pH ve katı yüzdesinin en
uygun değerleri sırasıyla 35 (oC), 6,9, 7,01 (g /100 g)
olarak bulunmuştur. Bu değerlerde KOİ giderim hızı
368,17 mg KOİ/L.g katı atık.gündür.
Katı yüzdesi en uygun değeri olan 7,01 iken sıcaklık
ve pH’ın KOİ giderim hızına etkisini gösteren üç
boyutlu cevap yüzey eğrisi Şekil 3’de görülmektedir.
Grafiğin daha iyi anlaşılabilmesi için eş yüzey eğrileri
ile gösterimi Şekil 4’de verilmiştir.
Şekil 3 ve Şekil 4’de verilen grafiklere göre KOİ giderim hızı pH ve sıcaklık arttığında artmış, en yüksek
değerine (368,17 mg KOİ/L.g katı atık.gün) ulaşmıştır. Bu noktadan sonra sıcaklık ve pH’ın artışıyla KOİ
giderim hızı düşmeye başlamıştır.
pH en uygun değeri olan 6,9 iken sıcaklık ve katı

36.00
35.00
6.75

34.00
6.50 33.00

A: Sicaklik

Şekil 3. KOİ giderim hızına sıcaklık ve pH’ın etkisi
(Effects of temperature and pH on the rate of reduction of COD)

yüzdesinin KOİ giderim hızına etkisi üç boyutlu cevap yüzey eğrisi ile Şekil 5’de, eş yüzey eğrileri ile
Şekil 6’da gösterilmiştir.
KOİ giderim hızı üzerine sıcaklık ve katı yüzdesinin
etkisini gösteren grafikler incelendiğinde, katı yüzdesi
ve sıcaklığın artışıyla birlikte KOİ giderim hızı da
artmıştır. En yüksek değerine (368,17 mg KOİ/L.g
katı atık.gün) ulaştıktan sonra katı yüzdesi ve
sıcaklığın artışıyla düşme göstermiştir.
Sıcaklık en uygun değeri olan 35 oC iken pH ve katı
yüzdesinin KOİ giderim hızına etkisi üç boyutlu
cevap yüzey eğrisi ile Şekil 7’de, eş yüzey eğrileri ile
Şekil 8’de gösterilmiştir.
Şekil 7 ve 8’e göre pH ve katı yüzdesinin artışıyla
KOİ giderim hızında belli bir değere kadar (368,17
mg KOİ/L.g katı atık.gün) artış, daha sonra düşüş
gözlenmiştir.

Şekil 2. KOİ giderim hızı için deneysel sonuçlar ile model sonuçlarının karşılaştırılması (Comparison of experimental
results and model results for rate of reduction of COD)
690

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 4, 2009

Tavuk Dışkılarının Anaerobik Arıtımında İstatistiksel Teknik Kullanılarak…

M.S. Ekinci ve S. F. Mutlu

KOi Giderimi

7.50

229.137

263.888

KOi Giderimi

11.00

192.676
227.766
262.855

298.639

297.945

7.25

C: Kati Yüzdesi

B: pH

9.50

7.00

Prediction 368.169

333.035

8.00

Prediction 368.169

6.75
6.50

298.639
297.945

263.888

333.39
6.50
33.00

34.00

35.00

36.00

5.00

37.00

33.00

34.00

35.00

36.00

37.00

A: Sicaklik

Şekil 4. KOİ giderim hızına sıcaklık ve pH’ın
etkisinin eş yüzey eğrileri ile gösterimi (Contour graph of
effects of temperature and pH on the rate of reduction of COD)

A: Sicaklik

Şekil 6. KOİ giderim hızına sıcaklık ve katı
yüzdesinin etkisinin eş yüzey eğrileri ile gösterimi
(Contour graph of effects of temperature and percent solid on the
rate of reduction of COD)

370

370

260
322.5

KOi Giderimi

KOi Giderimi

315

205

150

11.00

37.00
9.50

275

227.5

180

36.00
8.00

C: Kati Yüzdesi

35.00
6.50

34.00
5.00 33.00

11.00

A: Sicaklik

Şekil 5. KOİ giderim hızına sıcaklık ve katı
yüzdesinin etkisi (Effects of temperature and percent solid on
the rate of reduction of COD)

4. SONUÇLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ
(CONCLUSIONS)

Kimyasal oksijen ihtiyacı giderim hızı için yapılan
analiz sonuçları ‘Design Expert 7.0.3’ programı ile
istatistiksel olarak değerlendirilmiş, KOİ giderim hızına sıcaklık, pH ve katı yüzdesinin birlikte etkisi incelenmiştir. KOİ miktarlarındaki azalma ile mikroorganizmaların etkinlikleri sonucu oluşan gazın orantılı
olarak arttığı görülmüştür. Bağımsız değişkenlerin
etkisini gösteren grafiklere göre KOİ giderim hızı bu
bağımsız değişkenlere bağlı olarak bir maksimum
nokta (368,17 mg KOİ/L.g katı atık.gün) vermiştir.
ANOVA testi ile elde edilen model eşitliğine bağımsız değişkenlerin ne derece etkili olduğu belirlenmiştir. Model parametrelerinin tamamının p (önem
düzeyi) değerlerinin 0.05’den küçük olması bu parametrelerin model üzerinde etkili olduklarını göstermiştir. p değerlerine bakıldığında model üzerinde
etkisi en büyük olan parametreler sıcaklığın karesi,
pH’ın karesi ve katı yüzdesinin karesi olmuştur. Daha
sonra ise etkisi en çok olandan en az olana doğru katı

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 4, 2009

7.50
9.50

7.25
8.00

C: Kati Yüzdesi

7.00
6.50

6.75

B: pH

5 00 6 50

Şekil 7. KOİ giderim hızına pH ve katı yüzdesinin
etkisi (Effects of pH and percent solid on the rate of reduction of
COD)

yüzdesi ve sıcaklık-pH ikili etkisi, sıcaklık-katı
yüzdesi ikili etkisi, pH, sıcaklık, pH-katı yüzdesi ikili
etkisi şeklinde sıralanmıştır. Bulunan en uygun katı
yüzdesi olan 7.01 (g/100g) değeri Bujoczek ve arkadaşlarının bulmuş oldukları % 10.3 değerinden küçüktür [11]. Webb ve Hawkes’in bulmuş olduğu katı
oranı olan % 4-6 aralığına göre ise daha yüksektir
[17]. Bulunan en uygun pH değeri (6.9) literatürde
verilen asetogenlerle metan bakterilerinin ortak çalışabileceği pH aralığındadır [9].
Elde edilen model denkliğine ait R2 değerinin
(0,9775) 1’e yakın olması, modelin 20 değişik çalışma
koşulunda elde edilen sonuçları iyi ifade ettiğini
göstermiştir. Deneylerden elde edilen sonuçlar ile
modelden hesaplanan sonuçlar karşılaştırıldığında
birbirleriyle uyumlu olduğu görülmüştür.

691

M.S. Ekinci ve S. F. Mutlu

Tavuk Dışkılarının Anaerobik Arıtımında İstatistiksel Teknik Kullanılarak…

KOi Giderimi

11.00

217.054

247.272

7.

247.272
277.489
307.707
9.50

C: Kati Yüzdesi

337.925

8.00

8.

Prediction 368.169

6.50

247.272
5.00
6.50

6.75

7.00

7.25

7.50

9.

B: pH

Şekil 8. KOİ giderim hızına pH ve katı yüzdesinin
etkisinin eş yüzey eğrileri ile gösterimi (Contour graph of
effects of pH and percent solid on the rate of reduction of COD)

10.

TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENT)
Araştırmamıza 06/2006-25 kod nolu projeyle destek
olan Gazi Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri
Birimi’ne ve ayrıca desteklerinden ötürü Gazi
Üniversitesi Temiz Enerji Araştırma ve Uygulama
Merkezi’ne teşekkür ederiz.

11.

12.

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.

3.

4.

5.
6.

692

Moller, H.B., Sommer, S.G., Ahring, B.K.,
“Methane Productivity of Manure, Straw and
Solid Fractions of Manure”, Biomass &
Bioenergy, Cilt 26, 485-495, 2004.
Güngör Demirci, G., Demirer, G.N., “Effect of Initial
COD Concentration, Nutrient Addition, Temperature
and Microbial Acclimation on Anaerobic Treatability
of Broiler and Cattle Manure”, Bioresource
Technology, Cilt 93, 109-117, 2004.
Sommer S.G., Petersen S.O., Sorensen, P.,
Poulsen H.D., Moller, B.H., “Methane and
Carbon Dioxide Emissions and Nitrogen
Turnover During Liquid Manure Storage”, Nutr
Cycl Agroecosyst, Cilt 78, 27-36, 2007.
Hammad, M., Badarneh, D., Tahboub, K.,
“Evaluating Variable Organic Waste to Produce
Methane”, Energy Conversion & Management,
Cilt 40, 1463-1475, 1999.
Tarım İstatistikleri Özeti, Türkiye İstatistik
Kurumu Matbaası, Ankara, 2007.
Demirer N.D., Duran, M., Ergüder T.H., Güven,
E., Uğurlu, Ö., Tezel, U., “Anaerobic Treatability
and Biogas Production Potential Studies of
Different Agro-Industrial Wastewaters in

13.

14.

15.

16.

17.

Turkey”, Biodegradation, Cilt 11, 401-405,
2000.
Bouallagui, H., Haouari, O., Touhami, Y., Ben
Cheikh, R., Marouani, L., Hamdi M., “Effect of
Temperature on The Performance of an
Anaerobic Tubular Reactor Treating Fruit and
Vegetable Waste”, Process Biochemistry, Cilt
39, 2143-2148, 2004.
Leitao, R.C., Haandel, A.C., Zeeman, G.,
Lettinga, G., “The Effects of Operational and
Environmental
Variations
on
Anaerobic
Wastewater Treatment Systems: A Review”,
Bioresource Technology, Cilt 97, 1105-1118,
2006.
Yu, H., Fang, H., Gu, G., “Comparative
Performance of Mesophilic and Thermophilic
Acidogenic
Upflow
Reactors”,
Process
Biochemistry, Cilt 38, 447-454, 2002.
Mutlu, S.F., “Biyogazın Kırsal Kesimde
Kullanımı ve Tasarım Temelleri”, Türk Tesisat
Mühendisleri Derneği Dergisi, Cilt 27, 39-41,
2003.
Bujoczek, G., Oleszkiwicz, J., Sparling, R.,
Cenkowski, S., “High Solid Anaerobic Digestion
of
Chicken
Manure”,
J.Agricultural
Engineering Resources, Cilt 76, 51-60, 2000.
Mahanta, P., Saha, U.K., Dewan, A., Kalita, P.,
“The Influence of Temperature and Total Solid
Concentration on the Gas Production Rate of a
Biogas Digester”, Journal of Energy in
Southern Africa, Cilt 15, 112-117, 2004.
Anozie, A.N., Layokun, S.K., Okeke, C.U., “An
Evaluation of a Batch Pilot- Scale Digester for
Gas Production from Agricultural Wastes”,
Energy Sources, Cilt 27, 1301-1311, 2005.
Karim, K., Hoffmann, R., Klasson, T., AlDahhan, M.H., “Anaerobic Digestion of Animal
Waste: Waste Strength Versus Impact of
Mixing”, Biosource Technology, Cilt 96, 17711781, 2005.
APHA, “Standart Methods for the Examination
of Water and Wastewater”, American Public
Health Association, 20th Edition, Washington
D.C., 1998.
Ergun, M., Mutlu, S.F., “Application of a
Statistical Technique to The Production of
Ethanol from Sugar Beet Molasses by
Saccharomyces
cerevisiae”,
Bioresource
Technology, Cilt 73, 251-255, 2000.
Webb, A.R., Hawkes F.R., “The Anaerobic
Digestion of Poultry Manure: Variation of Gas
Yield With Influent Concentration and
Ammonium –Nitrogen Levels”, Agricultural
Wastes, Cilt 14, 135-156, 1985.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 4, 2009


