Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 26, No 1, 63-72, 2011

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 26, No 1, 63-72, 2011

YUMUŞAK BİYOLOJİK DOKULARIN DÜZLEMSEL
EŞYÖNSÜZ MEKANİK DAVRANIŞININ BİREYE VE
NOKTAYA ÖZEL BELİRLENMESİ İÇİN ELİPSOİD UÇLARLA
YERİNDE CANLI (İN VİVO) İNDENTÖR DENEYLERİ
Ali Tolga PETEKKAYA* ve Ergin TÖNÜK**

* Orta Doğu Teknik Üniversitesi Makina Mühendisliği Bölümü, 06531 Ankara
** Orta Doğu Teknik Üniversitesi Makina Mühendisliği Bölümü, Biyomedikal Mühendisliği Disiplinlerarası
Lisansüstü Programı ve Biyomalzeme ve Doku Mühendisliği Mükemmeliyet Merkezi, 06531 Ankara
petcorbaci63@gmail.com, tonuk@metu.edu.tr
(Geliş/Received: 12.03.2010; Kabul/Accepted: 11.06.2010)
ÖZET
Yumuşak dokular insan bedeninin neredeyse tüm dış yüzeyini kaplar ve bedenin çevre ile mekanik etkileşiminde
önemli rol oynar. Mühendisliğin diğer alanlarında uzun süredir başarı ile kullanılan sonlu elemanlar tekniği insan
bedeninin çevre ile mekanik etkileşimini (özellikle beden dışında kullanılan protez ve ortezlerle) modellemede
henüz aynı başarı düzeyine ulaşamamıştır. Burada temel darboğaz, yumuşak biyolojik dokuların mekanik
davranışı ile ilgili yeterli ayrıntıda bilgi sahibi olunmaması olduğu kadar bu dokuların görece karmaşık mekanik
yanıtlarından da kaynaklanmaktadır.
Bu çalışmada yumuşak biyolojik dokuların mekanik davranışlarının bireye özel, yerinde ve canlı olarak
araştırılması için indentör cihazı ile eksenel simetrisi olmayan elipsoid uçlar kullanılarak ön kol yumuşak
dokuları üzerinde devirli yükleme, gevşeme ve sünme deneyleri yapılmış, elde edilen sonuçlar büyük gerinme
yaklaşımına uygun, doğrusal olmayan, iç mekanik enerji kayıplı (inelastik) ve mekanik özellikleri eşyönsüz
(anizotropik) bir malzeme kanununun ve bu kanuna ait katsayıların belirlenebilmesi amacıyla işlenmiştir.
Elde edilen deney sonuçları şimdiye kadar yumuşak dokular hakkında bilinenlerle uyumlu olmakla birlikte
alışma (Mullin) etkisiyle ilgili yumuşak doku literatüründe yer almayan, bir devirde mekanik enerji kaybının
(histeris) alışma ile azaldığı ve kararlı bir değere ulaştığı gözlenmiştir. Öte yandan elastik olmayan davranışı
modellemek için iki terimli Prony serisi kullanımının gerekli ve yeterli olduğu sonucuna ulaşılmış, alışma
davranışını modellemek için seriye üçüncü terimin ilavesinin gerekli olabileceği izlenimi edinilmiş ancak gerekli
deneyler bu çalışma kapsamında yapılmamıştır. Elastik olmayan davranışı modelleyen katsayıların yöne bağımlı
olduğu gözlenmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)

2. YÖNTEM (METHODS)

İnsan bedeni neredeyse tamamen yumuşak dokularla
kaplı olduğu için beden ile çevre arasındaki mekanik
etkileşim yumuşak dokular üzerinden olur. Yumuşak
doku
mekanik
yanıtının
anlaşılması
ve
modelleyebilecek bünye denklemlerinin oluşturularak
ilgili katsayıların belirlenmesi biyomekanikte ilgi
çekmiştir. Böyle bir bünye denklemi protez ve ortez
tasarımında [1-21], mekanik özelliklerde değişikliğe
neden olan yumuşak doku patolojilerinin tanılanması
ve değerlendirilmesinde [22-25], cerrahi planlaması
ve eğitimi [26-30], yumuşak doku yaralanmalarının
mekaniğiyle ilgili bilgi edinme amaçlı [31-33] önemli
katkı sağlama potansiyeline sahiptir.

Bu çalışmada TÜBİTAK MİSAG-183 proje desteği
ile gerçekleştirilen indentör cihazından [45-48]
yararlanılmıştır. İndentör dokuyu istenen miktarda yer
değiştirme denetimli olarak bastırırken bir yandan da
doku tepki kuvvetini ölçmekte ve yer değiştirme-tepki
kuvveti-zaman bilgisini bilgisayara kaydetmektedir.
Bu çalışmada doku mekanik yanıtının yöne
bağımlılığını inceleyebilmek için Bischoff [49]
tarafından kuramsal yönden incelenen eliptik uçlar
kullanılmıştır. Eliptik ucun açısal yönelimi 10
derecelik artımlarla ayarlanabilmektedir (Şekil 1).
Yumuşak doku deneyleri yapılırken üç farklı deney
protokolü uygulanmıştır:

Yumuşak biyolojik doku mekanik yanıtını
belirlemeye yönelik genel kabul görmüş bir deney
yöntemi olmadığı gibi genel kabul görmüş bir bünye
denklemi de henüz yoktur. Yumuşak biyolojik
dokularla ilgili güçlüklerden bazıları, fizyolojik
koşullar altında büyük gerinmelere maruz kalmaları,
çevre dokularla mekanik etkileşimleri nedeniyle
yerinde canlı ve laboratuar ortamında farklı mekanik
yanıtları olması [34], canlılıklarını yitirmeleriyle
birlikte mekanik özelliklerinde önemli değişim olması
[35], artan gerinmeyle birlikte direngenliğinin artması
[36], mekanik enerji kaybının (histeris) ihmal
edilemeyecek düzeyde olması, mekanik özelliklerin
yöne bağımlılığı (anizotropi), alışma (Mullin) etkisi,
sabit gerinmede gevşeme, sabit gerilmede sünme
sayılabilir. Yumuşak doku mekanik yanıtını
belirlemek üzere klasik malzeme deneylerinde olduğu
gibi örnek hazırlanarak çok iyi denetlenebilen
koşullarda standart malzeme deneylerine benzer
deneyler yapıldığı gibi birçok olumsuzluğuna rağmen
yerinde canlı deney yapmayı yeğleyenler de
azımsanmayacak sayıdadır [9, 37-46]. Bu çalışmada
amaç özel bir biyolojik dokunun bünye denklemini
elde etmek olmayıp insan bedeninin çevre ile mekanik
etkileşimini modellemeye yönelik bilgi edinmektir.
Bu nedenle çevre ile mekanik etkileşim içinde
bulunan belirli bir anatomik bölgede, o bölgeyi
oluşturan deri, kas, yağ, damar ve benzeri yumuşak
biyolojik dokuların eşdeğer mekanik yanıtını, deneğe
özel sağlayacak indentör deneyleri, bilinen
olumsuzluklarına rağmen yeğlenmiştir.

1. Devirli yükleme deneyleri: İndentör ucu deneği
rahatsız etmeyecek miktarda ve 1, 2, 4 ve 8 mm/s
hızda dokuyu on kez bastırmıştır. Deneyler eliptik
indentör ucunun açısal yönelimi 10 derecelik
artımlarla değiştirilerek tekrar edilmiş, 180 derece
konumundaki sonuç, 0 derece ile karşılaştırılmak
üzere alınmıştır.

64

2. Gevşeme deneyleri: İndentör ucu deneği rahatsız
etmeyecek miktarda dokuyu bastırmış, sonra 120
saniye boyunca konumunu korumuştur. Deneyler
eliptik indentör ucunun açısal yönelimi 30 derecelik
artımlarla değiştirilerek tekrar edilmiş, 180 derece
konumundaki sonuç, 0 derece ile karşılaştırılmak
üzere alınmıştır.
3. Sünme deneyleri: İndentör ucu deneği rahatsız
etmeyecek bir hedef yüke ulaşıncaya kadar dokuyu
bastırılmış ve sonra 120 saniye boyunca hedef yükü
sabit tutacak biçimde kapalı çevirim denetimle
hareket ettirilmiştir. Deneyler eliptik indentör
ucunun açısal yönelimi 30 derecelik artımlarla
değiştirilerek
tekrar
edilmiş,
180
derece
konumundaki sonuç, 0 derece ile karşılaştırılmak
üzere alınmıştır.
Deney bölgesi olarak yazarların ön kol yumuşak
dokuları seçilmiş olmakla birlikte indentör dışarıdan
erişilebilir yumuşak dokular üzerinde aynı deneyi
tekrar edebilecek özelliktedir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Yumuşak Biyolojik Dokuların Düzlemsel Eşyönsüz Mekanik Davranışının…

A.T. Petekkaya ve E. Tönük

eksenel
simetrisi
olmayan
uçların
doku
eşyönsüzlüğüyle ilgili kısıtlı (düzlemsel) bilgi
sağlayabilmesi nedeniyle olabilir.
Gevşeme Deneyleri (Relaxation Experiments)

(a)
(b)
Şekil 1. (a) Çalışmada kullanılan orta boy eliptik uç (a
x b: 16 x 4 mm) (b) uç yönelim açısı (α) ön kolun
uzun ekseninden ölçülmüştür (Medium sized indenter tip
used (a x b: 16 x 4 mm) (a) and tip orientation angle (α) measured
from long axis of the forearm)

3. BULGULAR (RESULTS)
Devirli

Yükleme

Deneyleri

(Cyclic

Indentation

Experiments)

Devirli yükleme deneylerinde birbirinden farklı iki
tipte kuvvet-zaman davranışı elde edilmiştir. İlk
davranış yumuşak dokunun ilk birkaç devirde daha
direngen davrandığı, sonra alışma (Mullin) etkisiyle
tekrar edilebilir, öncekinden daha az direngen bir
davranış sergilediği ve literatürde de örneklerine
rastlanan yanıttır. Diğer davranış ise yumuşak
dokunun önceden alıştığı ve her yükleme devrinde
kendini tekrar ediyor gibi görünen, direngenliğin
azalmadığı yanıttır (Şekil 2). Bu iki farklı davranış,
kuvvet-yer değiştirme olarak incelendiğinde her iki
durumda da alışma etkisinin bulunduğu, direngenlikyer değiştirme davranışında bir alışma etkisi olduğu
ve bu etkinin dokudaki bir devir boyunca gözlenen
mekanik enerji kaybına (histeris) etkisi olduğu
görülmüştür.
Eliptik ucun açısal yöneliminin değişimiyle en yüksek
doku tepki kuvvetinde, dokuyu deforme eden enerji
büyüklüğünde ve mekanik enerji kaybında değişim
gözlenmiştir (Şekil 3). Bu üç grafik benzer özelliklere
sahiptir: 20 derece civarında bir minimum, 100-110
derece civarında maksimum ve 150 derece civarında
ikinci minimum. En yüksek doku tepki kuvveti ve
deformasyon enerjisi değerleri 0 ve 180 derece uç
açısal yönelimi için çok yakın elde edilmiş (4,5 ve 4,6
N, 80 ve 82 mJ) ancak mekanik enerji kaybı için elde
edilen sonuçlar, doku önceden alıştırıldığı halde farklı
elde edilmiştir. Mekanik enerji kaybındaki bu fark,
daha uzun dönemli bir alışma etkisinin de
olabileceğine işaret etmektedir.
Son olarak, üç grafikteki ortak bir başka nokta, ilk
minimum ile maksimum arasında 90 derece civarında
bir açısal yönelim farkı olmakla birlikte ilk
maksimum ile ikinci minimum arasında 40-50
derecelik bir açı farkının bulunmasıdır. Bunun nedeni
Bischoff’un [49] teorik çalışmasında işaret ettiği

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Gevşeme deneyleri ilk yükleme ve gevşeme
aşamalarından oluşmaktadır. İlk yükleme aşaması
devirli yükleme deneyleri gibi olduğundan inceleme
dışı bırakılmıştır. Gevşeme verisi Şekil 4’te sunulan
yumuşak doku tepki kuvvetinde tipik üstel sönüm
göstermektedir.
Atardamarlara
yakın
deney
noktalarında nabız etkisi, bazı kaslar çevresinde ise
solunum etkisi filtre edilmiş veride bile belirgin
olarak gözlenmiştir.
Elde edilen gevşeme verilerine en küçük fark kareleri
toplamı yöntemiyle bir, iki ve üç terimli Prony serileri
uydurulmuştur (Denklem 1-3).

(
(

)
)

(1)
=
f ( t ) f 0 1 − δ1 1 − e − t τ1 


(2)
=
f ( t ) f 0 1 − δ1 1 − e− t τ1 − δ2 1 − e − t τ2 


=
f ( t ) f 0 1 − δ1 1 − e − t τ1 − δ 2 1 − e − t τ2 − δ3 1 − e − t τ3  (3)



(

(

)

)

(

)

(

)

Denklemlerde f(t) kuvvette zaman içinde olan
değişimi, f0, t = 0 anında oluşan en yüksek kuvveti
(Newton), δi gevşeme oranını (birimsiz), τi gevşeme
zaman sabitini (saniye) temsil etmektedir. Buna ek
olarak τ1 ≤ τ2 ≤ τ3 olacak biçimde, büyüyen indisin
uzun dönem davranışı temsil etmesi sağlanmıştır. Bu
denklemler, Şekil 5’de sunulan tek boyutlu, fiziksel
ve doğrusal viskoelastik malzeme modellerini temsil
etmektedir ve kullanılacak doğrusal olmayan
malzeme kanunu hakkında önemli ipuçları
vermektedir.
Denklem 1-3 ile yapılan eğri uydurma çalışmaları
sonucu tek terimli Prony serisinin deneysel veriyi
istenen hassasiyetle temsil edebilecek sayıda değişken
parametre içermediği, üç terimli Prony serisinde ise
deneysel veride bulunan bilgiden daha fazla parametre
bulunması nedeniyle parametrelerin pratik bir
güvenlik bandı içerisinde tek değerli olarak
belirlenemediği görülmüştür (Tablo 1 ve Şekil 6).
Eliptik uç yönelim açısının 30 derece artımla değiştiği
deney verisine iki terimli Prony serisi uydurularak
elde edilen katsayılar Tablo 2’de sunulmuştur. Tablo
2’nin değerlendirilmesinden şu sonuçlar elde
edilmiştir:
• 0 ve 180 derece uç yöneliminden elde edilen
sonuçların birbirinden farklı olması (f0 için % 6, δ1
için % 33, δ2 için % 28, τ1 için % 57 ve τ2 için %
52) deney koşullarındaki denetimin yeterli
olmadığının dolaylı bir göstergesidir,
65

Yumuşak Biyolojik Dokuların Düzlemsel Eşyönsüz Mekanik Davranışının…

A.T. Petekkaya ve E. Tönük

(a)

(b)

(c)

(d)

Şekil 2. Alışma (Mullin) etkisi. (a) en yüksek tepki kuvvetinde görülen azalma biçiminde alışma etkisi, (b) en
yüksek doku kuvvetinin sabit olması yumuşak dokunun alışma süreci bitmiş izlenimi veriyor, (c) alışma etkisi
bitmiş izlenimi veren (b)’ye ait tepki kuvveti-yer değiştirme eğrisi, alışma etkisi görülebiliyor, (d) alışma etkisi
bitmiş izlenimi veren (b)’ye ait histeris (mekanik enerji kaybı) yükleme devri (sayısı) eğrisi, ilerleyen devirle
birlikte azalan histeris alışma etkisi nedeniyledir. (Preconditioning (Mullin’s) effect. (a) Reduction in peak tissue reaction force,
(b) constant peak reaction force as if preconditioned tissue, (c) tissue reaction force versus displacement graph of (b) showing
preconditioning effect, (d) hysteresis versus number of cycles plot of (b) showing a reduction in mechanical energy dissipation which is
another form of preconditioning)
100

5,0

Deformasyon Enerjisi (mJ)

En Yüksek Tepki Kuvveti N

5,5

4,5

4,0

90

80

70

3,5
60

3,0

0

0

50

100
Uç Yönelim Açısı (º)

150

20

40

200

60

80

100

120

140

160

180

Uç Yönelim Açısı (deg)

(a)

(b)
8,5

Histeris (mJ)

8,0
7,5
7,0
6,5
6,0
5,5
0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

Iuç Yönelim Açısı (°)

(c)
Şekil 3. (a) En yüksek tepki kuvvetinin, (b) dokuyu deforme etmek için gereken mekanik enerjinin ve (c)
histerisin (mekanik enerji kaybı) eksenel simetrisi olmayan indentör ucunun açısal yönelimiyle değişimi. ((a)
Variation of maximum tissue reaction force, (b) variation of deformation energy, (c) variation of hysteresis with angular orientation of the
non-axially symmetric indenter tip orientation)

66

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Yumuşak Biyolojik Dokuların Düzlemsel Eşyönsüz Mekanik Davranışının…

A.T. Petekkaya ve E. Tönük

azalma eğilimine girmiştir. Bu sonuç daha uzun
dönemli bir alışma etkisi olabileceğine işaret
etmektedir ancak bu çalışmada deney süresinin
120 saniye ile kısıtlı olması nedeniyle kesin
yargıya varmak için daha uzun süreli deneyler
yapılması gereklidir.
Deneysel
Prony 1
Prony 2
Prony 3

4,4
4,3

Tepki Kuvveti (N)

4,2

Şekil 4. Gevşeme deney verisi (Relaxation data)

4,1
4
3,9
3,8
3,7

f(t)

y(t)

3,6
20

y(t)
y(t)

c1

c1

c1

k2

c2

k2

c2

k3

c3

b

c

Şekil 5. (a) tek terimli, (b) iki terimli ve (c) üç terimli
Prony serisinin tek boyutlu fiziksel modeli (One
dimensional physical models of, (a) single term, (b) two terms, (c)
three terms Prony series)

•

•
•

•
•

40

60

80
Zaman (s)

100

120

140

Şekil 6. Deneysel veri ve bir, iki ve üç terimli Prony
serisi ile temsili (Experimental data, one, two and three term
Prony series fit)

k1

k0

a

k1

k0

f(t)

k1

k0

f(t)

Gevşeme başlamadan önceki kuvvet, f0, için elde
edilen en yüksek değer 90 ile 120 derece
arasındadır ve devirli yükleme deneyleri ile
uyumludur,
Kısa dönem gevşeme oranı, δ1, 90 derece uç
yönelimine kadar hemen hemen sabit bir değer
almış, sonrasında düşme eğilimine girmiştir,
Kısa dönem gevşeme zaman sabiti, τ1, yumuşak
bir değişim göstermiştir, 90 derece yönelimde en
büyük değerini, 150 derece yönelimde ise en
küçük değerini almıştır,
Uzun dönem gevşeme oranı, δ2, 120 derece
yönelimde en yüksek değerini almış olmakla
birlikte değişimi yumuşaktır,
Uzun dönem gevşeme zaman sabiti, τ2, ilk
deneylerde daha büyükken sonraki deneylerde

Sünme Deneyleri (Creep Experiments)
Sünme deneyleri ilk yükleme ve sünme aşamalarından
oluşmaktadır. İlk yükleme aşaması devirli yükleme
deneyleri gibi olduğundan inceleme dışı bırakılmıştır.
Sünme verisi Şekil 7’de sunulmuştur ve yumuşak
doku yer değiştirmesinde tipik üstel sönümlü artış
göstermektedir. Gevşeme deneylerinde olduğu gibi
atardamarlara yakın deney noktalarında nabız etkisi,
bazı kaslar çevresinde ise solunum etkisi filtre edilmiş
veride bile belirgin olarak gözlenmiştir.

Şekil 7. Sünme Deney Verisi (Creep Data)

Tablo 1. Deneysel gevşeme verisine bir, iki ve üç terimli Prony serisinin %95 güvenlik bandıyla uydurulması
sonucu elde edilen katsayılar, hata kareleri toplamı (HKT) ve uydurulan eğrinin veriye sadakatini gösteren R2
değerleri (* bulunan değerler için kullanılabilir bir güvenlik bandı yoktur). (One, two and three term Prony series curve fit

coefficients of experimental relaxation data with 95% confidance band, sum of square error (HKT) and R2 values showing the quality of the
fit (* for these values there is no practical confidance band))
Terim
f0
HKT
R2
δ1
τ1
δ2
τ2
δ3
τ3
Sayısı
[N]
[s]
[s]
[s]
1
4,045
0,1138
42,81
1,36
0,9542
± 0,005
±0,0013
±0,96
2
4,281
0,06752
3,568
0,1013
54,67
1,137
0,9617
±0,014
±0,0034
±0,384
±0,0016
±3,87
3
4,282
0,06761
3,56
0,0692*
54,69*
0,03214*
54,77*
1,135
0,9618
±0,015
±0,0052
±0,51

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

67

Yumuşak Biyolojik Dokuların Düzlemsel Eşyönsüz Mekanik Davranışının…

A.T. Petekkaya ve E. Tönük

Tablo 2. Değişik uç yönelim açıları için gevşeme deneysel verisinin iki terimli Prony serisi ile temsili için elde
edilen katsayılar (Two term Prony series fit coefficients of the experimental relaxation data for different indenter tip angular orientations)
Uç Yönelim
Açısı
(derece)

τ1 (s)

δ1

f0 (N)

δ2

τ2 (s)

R2

HKT

0

4,28

0,0675

3,57

0,1013

54,7

1,137

0,962

30

4,58

0,0653

3,02

0,0959

41,5

0,447

0,986

60

4,72

0,0639

3,77

0,0950

54,5

0,520

0,984

90

5,03

0,0630

4,78

0,0809

30,6

1,330

0,961

120

5,03

0,0394

2,12

0,1281

24,3

1,346

0,974

150

4,58

0,0330

2,03

0,0895

21,8

0,533

0,974

0,706

0,962

180

4,53

0,0453

3,52

0,0734

26,4

Ortalama

4,68

0,05

3,26

0,09

36,3

St. Sapma

0,28

0,01

0,97

0,02

14,0

Tablo 3. Deneysel sünme verisine bir, iki ve üç terimli Prony serisinin %95 güvenlik bandıyla uydurulması
sonucu elde edilen katsayılar, hata kareleri toplamı (HKT) ve uydurulan eğrinin veriye sadakatini gösteren R2
değerleri (* bulunan değerler için kullanılabilir bir güvenlik bandı yoktur). (One, two and three term Prony series curve fit

coefficients of experimental creep data with 95% confidance band, sum of square error (HKT) and R2 values showing the quality of the fit (*
for these values there is no practical confidance band))
Terim
Sayısı
1

δ′1

y0
[mm]
18,73
±0,01
18,55
±0,02
18,55
±0,02

2
3

τ′1
[s]
22,67
±0,93
4,898
±0,751
4,906
±1,028

0,03141
±0,0063
0,02169
±0,00175
0,02167
±0,0031

δ′2

τ′2
[s]

δ′3

τ′3
[s]

41,74
±5,71
41,7
±28,2

1,058*105*

0,8829

3,661
0,03*

R2

4,789
0,02169
±0,00127
0,02214
±0,00984

HKT

0,9105

3,667

0,9103

Tablo 4. Değişik uç yönelim açıları için sünme deneysel verisinin iki terimli Prony serisi ile temsili için elde
edilen katsayılar (Two term Prony series fit coefficients of the experimental creep data for different indenter tip angular orientations)
Uç Yönelim
Açısı
(derece)

τ'1 (s)

δ'1

y0 (mm)

δ'2

τ'2 (s)

HKT

R2

0

22,1

0,02213

6,595

0,1568

250,1

8,733

0,9721

30

22,14

0,005998

0,419

0,03591

65,75

44,68

0,5419

60

19,44

0,04348

5,466

0,02928

99

35,31

0,6859

90

17,75

0,04353

4,301

0,223

671,2

10,82

0,9067

120

19,62

0,05709

5,744

0,4

493,4

24,33

0,9604

150

19,89

0,05784

9,331

0,02673

9,325

44,94

0,78

180

19,94

0,05419

4,869

0,7

1189

35,3

0,9134

Ortalama

20,1257

0,0406

5,2464

0,2245

396,8250

St Sapma

1,5500

0,0196

2,6814

0,2498

424,6851

Elde edilen sünme verilerine bir, iki ve üç terimli
Prony serileri en küçük fark kareleri toplamı
yöntemiyle uydurulmuştur (Denklem 4-6).

(
(

)
)

(4)
y= y0 1 + δ '1 1 − e− t τ '1 
(t) 

(5)
y= y0 1 + δ '1 1 − e− t τ '1 + δ '2 1 − e− t τ '2 
(t) 

y= y0 1 + δ '1 1 − e − t τ '1 + δ '2 1 − e − t τ '2 + δ '3 1 − e − t τ '3  (6)
(t)



(

(

)

)

(

)

(

)

Burada y(t) yer değiştirmenin zaman içinde olan
değişimi, y0, t = 0 anında oluşan yer değiştirmeyi
(mm), δ′i sünme oranını (birimsiz), τ′i sünme zaman
sabitini (saniye) temsil etmektedir. Ayrıca τ′1 ≤ τ′2
≤τ′3 olacak biçimde, büyüyen indisin uzun dönem

68

davranışı temsil etmesi sağlanmıştır. Bu denklemler,
daha önce Şekil 5’de sunulan tek boyutlu, fiziksel ve
doğrusal viskoelastik malzeme modellerini temsil
etmektedir ve kullanılacak doğrusal olmayan
malzeme kanunu hakkında önemli ipuçları
vermektedir.
Denklem 4-6 ile yapılan eğri uydurma çalışmaları
sonucu tek terimli Prony serisinin deneysel veriyi
istenen hassasiyetle temsil edebilecek sayıda değişken
parametre içermediği, üç terimli Prony serisinde ise
deneysel veride bulunan bilgiden daha fazla parametre
bulunması nedeniyle parametrelerin pratik bir
güvenlik bandı içerisinde tek değerli olarak
belirlenemediği görülmüştür (Tablo 3).

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Yumuşak Biyolojik Dokuların Düzlemsel Eşyönsüz Mekanik Davranışının…

Eliptik uç yönelim açısının 30 derece artımla değiştiği
deney verisine iki terimli Prony serisi uydurularak
elde edilen katsayılar Tablo 4’de sunulmuştur. Tablo
4’ün değerlendirilmesinden şu sonuçlar elde
edilmiştir:
• 0 ve 180 derece uç yöneliminden elde edilen
sonuçların birbirinden farklı olması (y0 için % 10,
δ′1 için % 145, δ′2 için % 346, τ′1 için % 26 ve τ′2
için % 375) deney koşullarındaki denetimin
yeterli olmadığının dolaylı bir göstergesidir,
• Sünmenin başlamasından önceki yer değiştirme,
y0, 30 derecede en küçük değerini, 90 derecede
ise en yüksek değerini (gevşeme deneyinde en
düşük kuvvetin elde edildiği açıyla aynı) almıştır,
• Kısa dönem sünme oranındaki, δ′1 değişiklik
büyüktür ve en küçük değerini 30 derecede
almıştır, 120 ile 180 dereceler arasında ise fazla
değişiklik göstermemiştir,
• Kısa dönem sünme zaman sabiti, τ′1, 30 derecede
en küçük, 150 derecede en büyük değerini
almıştır ve geniş bir aralıkta değişkenlik
göstermektedir,
• Uzun dönem sünme oranı, δ′2 30 ile 60 derece
arasında bir yerde en küçük değerini 150 derece
civarında da en yüksek değerini almaktadır,
• Uzun dönem sünme zaman sabiti, τ′2 yüksek
değişkenlik göstermektedir ve deney süresine
yakın veya deney süresinden daha uzun zaman
sabitlerinin geçerliği şüphelidir.
4. SONUÇ (CONCLUSION)
Bu çalışmada sunulan deneysel sonuçlar yumuşak
doku ile çevrenin mekanik etkileşimini bilgisayarda
modellemek üzere yumuşak doku mekanik
davranışını temsil edecek malzeme kanununun
belirlenmesi ve bu kanuna ait katsayıların
belirlenmesi için yürütülen çalışmaların bir ara
sonucudur.
Bu çalışmada, yumuşak doku mekanik yanıtının kendi
fizyolojik ortamı içinde, canlıyken ve bireye özel
olarak elde edilebilmesi için elipsoid uca sahip
indentör ile deneyler yapılmıştır. Çalışma sonuçları
değerlendirilirken indentör deneylerine ait aşağıda
sayılan sakınca ve kısıtlamaların göz önünde
bulundurulması gerekir:
• Deney koşulları üzerindeki denetim diğer deney
yöntemlerine göre daha azdır,
• Deney örneğinin düzgün bir geometrisi olmadığı
için elde edilen kuvvet-yer değiştirme-zaman
verisinden malzeme kanununu belirlemek için
kullanılacak gerilme-gerinme-zaman bağıntısının
elde edilmesi evrik sonlu elemanlar analizi gibi
ek bir işleme gerektirmektedir ve bu ek işleme
deneysel hatalar ve belirsizliklerin daha da
büyümesine neden olabilir,
• Yumuşak doku mekanik yanıtı deney bölgesinde
bulunan deri, kas, yağ v.b. dokuların tümünün
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

A.T. Petekkaya ve E. Tönük

bileşke davranışını temsil etmektedir ve her bir
dokunun mekanik davranışının elde edilmesi
ancak ciddi basitleştirmeler ve geçerliği tartışmalı
varsayımlarla elde edilebilir.
Devirli yükleme deneylerinde elde edilen tepki
kuvveti-yer değiştirme verisi literatürde de yer aldığı
gibi artan yer değiştirme ile daha direngen bir hale
gelmektedir. Yine ilgili literatürde sıkça sözü geçen
dokunun ilk birkaç devirde daha direngen davrandığı,
sonraki devirlerde direngenliğin bir miktar düştüğü ve
tekrar edilebilir sonuçlar elde edildiği (alışma/Mullin
etkisi) bir grup veride gözlenmiştir. Bu çalışmada
gözlenen, tüm deneysel verilerde deformasyon
enerjisi ve mekanik enerji kaybında (histeris)
gözlemlenen alışma etkisi ise yazarların bilgisi
dahilinde literatürde yer almamaktadır. Bu davranış,
yumuşak doku malzeme kanununda yer alması
gereken bir özelliktir.
Biyolojik yumuşak dokuların yöne bağlı bir davranış
gösterdiği uzun süreden beri bilinmektedir. Bu
davranışın eksenel simetrisi olmayan bir indentör ucu
ile kısmen belirlenebileceğini Bischoff [49] kuramsal
olarak göstermiş olmakla beraber yazarların bilgisi
dahilinde uygulaması ilk kez yapılmaktadır.
Gevşeme ve sünme deneyleri pratik nedenlerle 120
saniye süreli ve eliptik uç yönelim açısı 30 derece
artımlarla değişecek biçimde yapılmıştır. Her iki
deneyin sonuçları yumuşak doku mekanik yanıtının
iki terimli Prony serisi ile istenen hassasiyetle temsil
edilebildiğini göstermiştir. Öte yandan alışma etkisini
modellemek için zaman sabiti daha büyük üçüncü bir
terime gereksinim olabileceği, bu terimin oranını ve
zaman sabitini belirlemek için yeni deneylere
gereksinim duyulabileceği yönünde ipuçları elde
edilmiştir. Gevşeme ve sünme deneylerinde elde
edilen oranlar ve zaman sabitlerinin yöne bağımlı
olabileceği [50] ve araştırmanın bu yönde de
ilerleyebilmesi için mevcut indentör cihazının
teknolojik gelişmelerle uyumlu olacak şekilde
güncellenmesi ve daha kaliteli veri elde edilmesi
gündeme gelmiştir.
Yumuşak biyolojik dokular üzerinde yapılan indentör
deneyleri aracılığıyla bireye ve noktaya özel yumuşak
doku mekanik yanıtı ile ilgili ayrıntılı bilgiler
edinilmektedir. Bu bilgiler hem yumuşak biyolojik
dokuların değişik yüklere mekanik yanıtının
kestirilmesinde katkı sağlayacak hem de güvenilir ve
kestirimci bir yumuşak doku mekanik malzeme
kanunu oluşturulması ve bu kanuna ait bireysel ve
ilgilenilen anatomik bölgeye has malzeme
katsayılarının belirlenmesini sağlayacaktır. Böylece
insan bedeni ile mekanik etkileşime giren protez,
ortez, ayakkabı, yatak, koltuk vb. ürünlerin
tasarımında sonlu elemanlar yöntemi kullanılarak
deneme yanılma süreci kısaltılabilecek, mekanik
açıdan daha üstün tasarımlar daha kısa sürede elde

69

A.T. Petekkaya ve E. Tönük

Yumuşak Biyolojik Dokuların Düzlemsel Eşyönsüz Mekanik Davranışının…

edilebilecektir. Yine elde edilen malzeme kanununun
cerrahi eğitimi veya andırımı sırasında kullanılan
sanal gerçeklik uygulamalarına önemli katkıları
olabilecektir.

10.

TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGMENT)
Bu çalışmada kullanılan indentör cihazı TÜBİTAK
MİSAG-183 desteği ile geliştirilmiştir. Yazarlardan
Ali Tolga Petekkaya TÜBİTAK yurtiçi yüksek lisans
bursiyeridir. İndentör cihazının eliptik uçları Makina
Mühendisi Emir Birant, Birant Makina ve
Mühendislik tarafından üretilmiştir.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

70

Torres-Moreno R., Biomechanical analysis of
the interaction between the above-knee
residual limb an prosthetic socket, Doktora
Tezi, Bioengineering Dept., Univ. Strathclyde,
Glasgow, U.K., 1991.
Zachariah R., Sanders S. G., J. E., “Interface
Mechanics in Lower-Limb External Prosthetics:
A Review of Finite Element Methods”, IEEE,
Transactions on Rehabilitation Engineering,
Cilt. 4, 288-302, 1996.
Silver-Thorn M. B., Steege J. W., Childress, D.
S., “A review of prosthetic interface stress
investigations”, the Journal of Rehabilitation
Research and Development., Cilt 33, 253–266,
1996.
Zhang M., Lord M., Turner-Smith A. R., Roberts
V. C., “Development of a nonlinear finite
element modeling of the below-knee prosthetic
socket interface”, Medical Engineering &
Physics, Cilt 17, 559–566, 1995.
Zhang M., Mak A. F. T., “Finite element analysis
of the load transfer between an above-knee
residual limb and its prosthetic socket—Roles of
interface friction and distal-end boundary
conditions”,
IEEE,
Transactions
on
Rehabilitation Engineering, Cilt. 4, 337–346,
1996.
Commean P. K., Smith K. E., Vannier M. W.,
Szabo B. A., Actis R. L., “Finite element
modeling and experimental verification of lower
extremity shape change under load”, Journal of
Biomechanics, Cilt 30, 531–536, 1997.
Tanaka M., Akazawa Y., Nakagawa A., and
Kitayama I., “Identification of pressure
distribution at the socket interface of an aboveknee prosthesis”, Advances in Engineering
Software, Cilt. 28, 379–384, 1997.
Zhang M., Mak A. F. T., Roberts V. C., “Finite
element modeling of a residual lower-limb in a
prosthetic socket: A survey of development in the
first decade,” Medical Engineering & Physics,
Cilt 20, 360–373, 1998.
Silver-Thorn M. B., “In vivo indentation of lower
extremity soft tissues”, IEEE, Transactions on

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

Rehabilitation Engineering, Cilt 7, 268–277,
1999.
Simpson, G., Fisher, C., Wright, D.K., “Modeling
the interactions between a prosthetic socket,
polyurethane liners and the residual limb in
transtibial amputees using non-linear finite
element
analysis”,
Biomedical
Sciences
Instrumentation, Cilt 37, 343-347, 2001.
Lin, C.-C., Chang, C.-H., Wu, J.-L., Wu, C.-L.,
Liao, I.-C., Juan, H.-H., “Finite element analysis
of the interface stresses between the stump and
socket for a below-knee amputee”, Journal of
Medical and Biological Engineering, Cilt 21,
23-30, 2001.
Tönük, E., Silver-Thorn, M. B., “Nonlinear
Elastic Material Property Estimation of Lower
Extremity Residual Limb Tissues” IEEE,
Transactions on Neural Systems and
Rehabilitation Engineering Cilt 11, 43-53,
2003.
Tönük, E., Silver-Thorn, M. B., “Nonlinear
Viscoelastic Material Property Estimation of
Lower Extremity Residual Limb Tissues”,
ASME Journal of Biomechanical Engineering
Cilt 126, 289-300, 2004.
Lin, C.-C., Chang, C.-H., Wu, C.-L., Chung, K.C., Liao, I.-C., “Effects of liner stiffness for
trans-tibial prosthesis: A finite element contact
model”, Medical Engineering & Physics Cilt
26, 1-9, 2004.
Goh, J.C.H., Lee, P.V.S., Toh, S.L., Ooi, C.K.,
“Development of an integrated CAD-FEA
process for below-knee prosthetic sockets”,
Clinical Biomechanics Cilt 20, 623-629, 2005.
Jia, X., Zhang, M., Li, X., Lee, W.C.C., “A
quasi-dynamic nonlinear finite element model to
investigate prosthetic interface stresses during
walking for trans-tibial amputees”, Clinical
Biomechanics Cilt 20, 630-635, 2005.
Faustini, M.C., Neptune, R.R., Crawford, R.H.,
“The quasi-static response of compliant
prosthetic sockets for transtibial amputees using
finite element methods”, Medical Engineering
& Physics Cilt 28, 114-121, 2006.
Chen, N.-Z., Lee, W.C.C., Zhang, M., “A robust
design procedure for improvement of quality of
lower-limb prosthesis”, Bio-Medical Materials
and Engineering Cilt 16 309-318, 2006.
Portnoy, S., Yarnitzky, G., Yizhar, Z., Kristal, A.,
Oppenheim, U., Siev-Ner, I., Gefen, A., “Realtime patient-specific finite element analysis of
internal stresses in the soft tissues of a residual
limb: A new tool for prosthetic fitting”, Annals
of Biomedical Engineering Cilt 35, 120-135,
2007.
Sensinger, J.W., Weir, R.F.Ff., “Modeling and
preliminary testing socket-residual limb interface
stiffness of above-elbow prostheses”, IEEE
Transactions on Neural Systems and

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Yumuşak Biyolojik Dokuların Düzlemsel Eşyönsüz Mekanik Davranışının…

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

Rehabilitation Engineering Cilt 16 184-190,
2008.
Portnoy, S., Yizhar, Z., Shabshin, N., Itzchak, Y.,
Kristal, A., Dotan-Marom, Y., Siev-Ner, I.,
Gefen, A., “Internal mechanical conditions in the
soft tissues of a residual limb of a trans-tibial
amputee”, Journal of Biomechanics Cilt 41,
1897-1909, 2008.
Lawrence, A.J., Rossman, P.J., Mahowald, J.L.,
Manduca, A., Hartmann, L.C., Ehman, R.L.,
“Palpating Breast Cancer by Magnetic Resonance
Elastography”. Proceedings of the 7th Annual
Meeting of ISMRM, Philadelphia, A.B.D., 215,
1999.
Manduca, A., Oliphant, T.E., Dresner, M.A.,
Mahowald, J.L., Kruse, S.A., Amromin, E.,
Felmlee, J.P., Greenleaf, J.F., Ehman,
R.L.,”Magnetic resonance elastography: Noninvasive mapping of tissue elasticity”. Medical
Image Analysis Cilt 5, 237–254, 2001.
Gefen, A., Megido-Ravid, M., Azariah, M.,
Itzchak, Y., Arcan, M., “Integration of Plantar
Soft Tissue Stiffness Meausurements in Routine
MRI of the Diabetic Foot”. Clinical
Biomechanics Cilt 16, 921-925, 2001.
Geyer, M. J., Brienz, D. M., Chib, V., Wang, J.,
“Quantifying Fibrosis in Venous Disease:
Mechanical Properties of Lipodermatosclerotic
and Healthy Tissue”. Advances Skin & Wound
Care Cilt 17, 131-142, 2004.
Brett PN, Fraser CA, Henningam M, Griffiths
MV, Kamel Y, “Automatic surgical tools for
penetrating flexible tissues”. IEEE Engineering
in Medicine and Biology Cilt 14:264–270, 1995.
Burdea G, Force and touch feedback for
virtual reality, Wiley, New York, A. B. D.,
1996.
Koch RM, Gross MH, Carls FR, von Büren DF,
Fankhauser G, Parish YIH, “Simulating facial
surgery
using
finite
element
models”
Proceedings of Association for Computing
Machinery's Special Interest Group on
Graphics and Interactive Techniques Cilt 96,
421–427, 1996.
Avis NJ, “Virtual environment technologies”
Minimally Invasive Therapy and Allied
Technologies Cilt 9, 333–339, 2000.
Szekely G, “Surgical simulators”. Minimally
Invasive Therapy and Allied Technologies Cilt
12, 14–18, 2003.
Dakin, G. J., Arbealez, R.A., Molz IV, F. J.,
Alonso, J. E., Mann, K. A., Eberhardt, A. W.,
“Elastic and Viscoelastic Properties of the
Human Pubic Symphysis Joint: Effects of Lateral
Impact Loading” Journal of Biomechanical
Engineering, Cilt 123, 218-226, 2001.
De Vita, D., Slaughter, W. S., “A structural
constitutive model for the strain rate-dependent
behavior of anterior cruciate ligaments”

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

A.T. Petekkaya ve E. Tönük

International Journal of Solids and Structures
Cilt 43, 1561–1570, 2006.
Ceelen K. K., Stekelenburg A., Loerakker S.,
Strijkers G.J., Bader D.L., Nicolay K.,
“Compression-induced damage and internal
tissue strains are related”, Journal of
Biomechanics, Cilt 41, 3399–3404, 2008.
Ottensmeyer, M. P.,“In Vivo Measurement of
Solid Organ Tissue Mechanical Properties,”
Studies in Health Technolgy and Informatics
Cilt 85, 328-333, 2002.
Black, J., “Dead or Alive: The Problem of in
Vitro
Tissue
Mechanics”
Journal
of
Biomechanical Material Research, Cilt 10,
377-389, 1976.
Fung, Y. C., “Structure and Stress-Strain
Relationship of Soft Tissues”, American
Zoologist, Cilt 24, pp. 13-22, 1984.
Zheng Y. P., Mak A. F. T, “Development of an
ultrasound indentation system for biomechanical
properties assessment of soft tissue in vivo”,
Proc. 17th Annu. Conf. Eng. Med. Biol., 1599–
1600, 1995.
Vannah W. M., Childress D. S., “Indentor tests
and finite element modeling of bulk muscular
tissue in vivo”, the Journal of Rehabilitation
Research and Development, Cilt 33, 239–252,
1996.
Houston V. L., Luo G., Mason C. P., Beattie A.
C., LaBlanc K. P., Garbarini M., “Tissue
biomechanical studies for prosthetic socket
design”,
Proceedings
Bioengineering
Conference (ASME-BED), Cilt 35, 245–246,
1997.
Korhonen, R. K., Saarakkala, S., Töyräs, J.,
Laasanen, M. S., Kiviranta, I., Jurvelin, J. S.,
“Experimental and Numerical Validation for the
Novel Configuration of an Arthroscopic
Indentation Instrument”, Physics in Medicine
and Biology, Cilt 48, 1565-1576, 2003.
Yin, Y., Ling, S., Liu, Y., “A Dynamic
Indentation Method for Characterizing Soft
Incompressible
Viscoelastic
Materials”,
Materials Science and Engineering, A, Cilt
379, 334-340, 2004.
Brommer, H., Laasanen, M.S., Brama, P.A.J.,
van Weeren, P.R., Helminen, H. J., Jurvelin, J. S.,
“In Situ and Ex Vivo Evaluation of and
Arthroscopic Indentation Instrument to Estimate
the Health Status of Articular Cartilage in Equine
Metacarpophalangeal
Joint”,
Veterinary
Surgery, Cilt 35, 259-266, 2006.
Choi, A. P. C., Zheng, Y. P., “Estimation of
Young’s Modulus and Poisson’s Ratio of Soft
Tissue From Indentation Using Two DifferentSized Indentors: Finite Element Analysis of the
Finite Deformation Effect”, Medical and
Biological Engineering and Computing, Cilt.
43, 258-264, 2005.

71

A.T. Petekkaya ve E. Tönük

Yumuşak Biyolojik Dokuların Düzlemsel Eşyönsüz Mekanik Davranışının…

44. Arıtan, S, Oyadiji, S. O., Bartlett, R. M., “A
Mechanical Model Representation of the In Vivo
Creep Behaviour of Muscular Bulk Tissue”,
Journal of Biomechanics, Cilt 41, 2760-2765,
2008.
45. Petekkaya, A. T., In vivo Indenter Experiments
on Soft Biological Tissues for Identification of
Mechanical
Material
Model
and
Corresponding Parameters, Yüksek Lisans
Tezi, Orta Doğu Teknik Üniversitesi Fen
Bilimleri Enstitüsü Makina Mühendisliği
Anabilim Dalı, 2008.
46. Tönük, E., “Dizaltı Ampute Yumuşak Doku
Mekanik Özelliklerinin Araştırılması için Deney
Cihazı Tasarımı ve Üretimi”. Makina Tasarım
ve İmalat Dergisi Cilt 5, Sayı 1, 42-49, Mayıs
2003.

72

47. Tönük, E., “Dizaltı Protez Kullananlarda
Yumuşak
Doku
Mekanik
Özelliklerinin
Belirlenmesi için İndentör” TÜBİTAK MİSAG183 Proje Sonuç Raporu, Haziran 2004, Ankara.
48. Petekkaya, A. T., Tönük, E., “Yumuşak Doku
Mekanik Davranışının Modellenebilmesi için
Yerinde (İn Vivo) İndentör Deneyleri”, Makina
Tasarım ve İmalat Dergisi, Cilt 10, Sayı 1, sf:
18-31, Mayıs 2008.
49. Bischoff, J. E., “Static Indentation of Anisotropic
Biomaterials
using
Axially
Asymmetric
Indenters-a Computational Study”. Journal of
Biomechanical Engineering, Cilt 126, 498-505,
2004.
50. Engin A. E., kişisel iletişim, 2008.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011


