Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 27, No 3, 659-668, 2012

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 27, No 3, 659-668, 2012

MEME KANSERİ SINIFLANDIRMASI İÇİN VERİ FÜZYONU
VE GENETİK ALGORİTMA TABANLI GEN SEÇİMİ
Oktay Yıldız*, Mesut Tez**, H.Şakir Bilge*, M.Ali Akcayol*, İnan Güler***

* Gazi Üniversitesi, Mühendislik Fak., Bilgisayar Mühendisliği Böl., Ankara.
** Ankara Numune Hastanesi.
*** Gazi Üniversitesi, Teknik Eğitim Fak., Elektronik-Bilgisayar Eğitimi Böl., Ankara.
oyildiz@gazi.edu.tr, mesuttez@yahoo.com, bilge@gazi.edu.tr, akcayol@gazi.edu.tr, iguler@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 15.11.2011; Kabul/Accepted: 09.02.2012)
ÖZET
Ciddi rahatsızlıklardan biri olan meme kanserinin erken teşhis edilmesi hastalığın tedavisinde önemli rol oynar.
Bu çalışmada meme kanseri hastalığında etkin rol oynayan genlerin belirlenmesi için veri füzyonu ve genetik
algoritma tabanlı yeni bir nitelik seçme metodu önerilmektedir. Yapılan çalışma iki aşamadan oluşmaktadır: İlk
aşamada filtreleme yöntemi ile gen ifade verisi indirgenmiş, ikinci aşamada genetik algoritma ile meme
kanserinde etkin rol alan genlerin tespiti gerçekleştirilmiştir. Destek vektör makinesi, genetik algoritma için
uygunluk fonksiyonu olarak kullanılmıştır. Yapılan çalışmada belirlenen 10 gen ile sınıflandırma doğruluk oranı
%94,65 elde edilmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Son yıllarda DNA analizlerinde çok büyük gelişmeler
yaşanmıştır. Bunlardan biri aynı anda on binlerce
genin birbirleriyle olan etkileşiminin ölçülebilmesine
imkan sağlayan gen çipleri diğer bir adıyla mikrodizi
(microarray) teknolojisidir. Mikrodizi teknolojisi
sayesinde hastalıkların temelinde yatan genetik
faktörler belirlenebilir, hastalığın erken teşhisi
gerçekleştirilebilir, yeni ilaçlar geliştirilebilir veya
bireye özel tedavi süreci tanımlanabilir. Günümüzde

pek çok hastalığın teşhis ve tedavisinde DNA
analizleri sıklıkla kullanılmaktadır [1-3,28]. Kanser
gibi ciddi rahatsızlıkların temelinde yatan genetik
faktörlerin belirlenmesi de bu hastalığın tedavisine
çok önemli katkılar sağlayabilir.
Gen ifade verileri az örneklem ve çoğu gürültü olarak
adlandırılan ilgisiz on binlerce gen bilgisini
içermektedir. Bu sebeple bu verilerin sadece
istatistiksel yöntemlerle analiz edilmesi oldukça
zordur. Ayrıca verilerin yüksek boyutlu olması

O.Yıldız ve ark.

Meme Kanseri Sınıflandırması için Veri Füzyonu ve Genetik Algoritma Tabanlı Gen Seçimi

sınıflandırma
problemini
de
beraberinde
getirmektedir. Yüksek boyutun indirgenmesi için
nitelik seçme gen analizlerinde kritik öneme sahiptir.
Nitelik seçme işlemlerinde makine öğrenme
yöntemleri başarılı bir şekilde kullanılmaktadır [4].
Hastalıkların temelinde yatan genetik faktörlerin
belirlenmesi amacıyla, nitelik seçimi gerçekleştiren
pek çok çalışma yapılmıştır [5-10].
Horng ve arkadaşları [7], biyomarker genlerin
belirlenmesi için üç aşamadan oluşan yeni bir yöntem
önermişlerdir. Bu yaklaşım ilk aşamada veri girişi
olarak adlandırılan mikrodizi verilerinin bir matrise
aktarılması işlemidir. İkinci aşamada örnek sayısı
Antonov yaklaşımı [12] ile çoğaltılmış ve sistem C4.5
karar ağacı ile eğitilmiştir. Son adımda WEKA’ da
Naive Bayes, Karar ağaçları ve Destek Vektör
Makinesi sınıflandırma algoritmaları ile başarı test
edilmiştir. Li ve arkadaşları [10], Genetik Algoritma
ve Destek Vektör Makinesi tabanlı gen seçimi
gerçekleştirmişlerdir. Genetik algoritma bir arama
motoru, destek vektör makinesi ise bir sınıflandırıcı
olarak kullanılmıştır. Belirlenen genler ile %99
sınıflandırma başarısı elde edildiği ifade edilmiştir.
Wang ve arkadaşları [8], çeşitli filtreleme yöntemleri
ile belirlenen mikrodizi verilerinde korelasyon tabanlı
nitelik seçme işlemi gerçekleştirmişlerdir. Elde edilen
sonuçlar farklı makine öğrenme yöntemleri ile test
edilmiştir. Uriarte ve Andres [9], Rastgele Orman
(Random Forest) ile gen seçimi gerçekleştirmişler,
elde ettikleri sonuçları k-En Yakın Komşu ve Destek
Vektör Makinesi ile test etmişlerdir. Alon ve
arkadaşları [5], farklı hücre tiplerine sahip gen ifade
verilerinden oluşan veri kümesinin analizi için iki
yönlü kümeleme metodu ve uygulaması sunmuşlardır.
Bu çalışmada 40 tümör ve 20 normal doku bilgisi ile
6500 den fazla genetik bilgiyi içeren Affymetrix
oligonükleotid
dizisi
başarılı
bir
şekilde
sınıflandırılmıştır. Dudoit ve arkadaşları [6], gen ifade
verilerinde tümör sınıflandırmasında k-En Yakın
Komşu, Doğrusal Ayırtaç Analizi (LDA, Linear
Discriminant Analysis) ve Sınıflandırma Ağaçlarının
performansını karşılaştırıp, bu sınıflandırıcıları
lösemi, lenfoma ve 60 kanserli doku içeren veri
kümesinde test etmişlerdir.
Yukarıda da belirtildiği gibi gen analizlerinde daha
önce çalışılmış çeşitli nitelik seçme yaklaşımları
vardır. Ancak uygulanan istatistiksel yöntemler en
uygun nitelik altkümesini sağlamayı garanti etmez.
Ayrıca genetik algoritma ve destek vektör makinesi
ile gen seçimi çalışmalarının pek çoğu en uygun
nitelik altkümesini elde etmek için önemli ölçüde
hesaplama karmaşıklığına sahiptir.
Bu çalışmada, gen ifade verilerinden genetik
algoritma ve veri füzyonu tabanlı gen seçimi
gerçekleştirilmiştir. Genetik algoritma, yerel en iyiye
takılmaması ve nitelik seçme işlemlerinde başarılı

660

sonuçlar vermesinden dolayı tercih edilmiştir.
Çalışma iki aşamadan oluşmaktadır. İlk aşama,
genetik algoritma için başlangıç veri kümesinin
belirlenmesi aşamasıdır. Bunun için Fisher
Korelasyon Skorlama, t-Skor ve WTS (Welch tstatistic) ile gen skorlaması yapılmıştır. Elde edilen
yeni veri kümesi bu üç yöntem ile elde edilen
sonuçların birleştirilmesi ile belirlenmiştir. Burada üç
ayrı filtreleme yönteminde de ortak belirlenen yüksek
skorlu genlerle, her bir skorlama yönteminin ayrı ayrı
belirlediği genler yeni veri kümesine dahil edilmiştir.
İkinci aşamada belirlenen veri kümesi içinden
Genetik Algoritma ile gen seçimi gerçekleştirilmiştir.
Genetik algoritma için uygunluk fonksiyonu olarak
Destek Vektör Makinesi kullanılmıştır. 10 kat çapraz
doğrulama ile sınıflandırıcı performansı test
edilmiştir.
2. MATERYAL VE METOT (MATERIAL AND
METHOD)
2.1. Nitelik Seçme (Feature Selection)
Pek çok örüntü tanıma tekniği veri kümesinde ilgisiz
nitelikleri temizlemek için nitelik seçme işlemlerine
ihtiyaç duyar. Nitelik seçme, izdüşüm yöntemine
dayalı boyut indirgeme (Principal Component
Analysis – PCA vb.) ve diğer sıkıştırma tekniklerinin
aksine orijinal nitelikler içinden bir alt küme seçme
işlemine dayanır [12]. Nitelik seçme, ilgisiz
niteliklerin atılması ya da verinin gürültüden
temizlenmesi işlemidir. Nitelik seçme hem
sınıflandırma başarısını ve performansını doğrudan
etkiler hem de ezberleme riskini de azaltır [4,12,13].
Nitelik seçme ile aşırı eğitim problemi aşılarak model
performansı arttırılabilir, düşük maliyetli, etkin ve
hızlı modeller sunulabilir, ayrıca veri elde etme süreci
daha iyi detaylandırılabilir. Nitelik seçme, filtreleme
ve sarmal olmak üzere iki ayrı grupta incelenebilir
[14,15].
Şekil 1’ de nitelik seçme yöntemleri görülmektedir.
Şekil 1(a) da görüldüğü gibi filtreleme yöntemi,
herhangi bir öğrenme algoritmasından bağımsız, zayıf
bilgi içeren nitelikleri süzmek için istatistiksel
özellikleri kullanır [13,16]. Çoğu uygulamada özellik
ilişki skoru hesaplanır. Bunun sonucunda az skora
sahip nitelikler atılır. Daha sonra elde edilen nitelik
altkümesi sınıflandırma için kullanılır [4]. Burada Nn,
n adet niteliği, M ise bağımsız testleri ifade eder.
Durdurma kriteri şunlardan birine göre belirlenebilir;
Herhangi bir niteliğin eklenmesi ya da çıkarılması
daha iyi bir nitelik altkümesi vermiyor ise veya
istenilen nitelik sayısına ulaşılmış ise durdurma
gerçekleşir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

Meme Kanseri Sınıflandırması için Veri Füzyonu ve Genetik Algoritma Tabanlı Gen Seçimi

O.Yıldız ve ark.

Şekil 1. Nitelik seçme yöntemleri
(Feature selection methods)
Biyoinformatik alanında sıklıkla kullanılan Fisher
Korelasyon Skorlama, t-Skor ve Welch t-İstatistik
aşağıda gösterildiği gibi hesaplanmaktadır:

etkileşimlidir. Ancak filtre yöntemine göre aşırı
eğitim riski bulunması ve sınıflandırma maliyetinin
fazla olması en büyük dezavantajıdır.

Fisher korelasyon skorlama:

2.2. Genetik Algoritma (Genetic Algorithm)
(1)

t-Skor:
(2)

Welch t-istatistik:
(3)

sınıfların aritmetik ortalaması,
sınıfların varyansı ve n + ve n - sınıf örnek
sayılarıdır. Bu çalışmada eşitlik 1, 2 ve 3 kullanılarak
nitelik ön seçimi gerçekleştirilmiştir. Böylece üç
yöntemle ayrı ayrı elde edilen en yüksek skorlu genler
birleştirilerek genetik algoritma için başlangıç veri
kümesi belirlenmiştir.
Burada

Şekil 1(b) ‘de görüldüğü gibi sarmal yöntemde,
bağımsız testler yerine özel makine öğrenme metotları
(Destek vektör makinesi, Karar ağaçları vb) kullanır.
Nitelik seçme ölçüsü, sınıflandırıcının doğruluk
oranıdır. Her bir iterasyonda belirli nitelik altkümesi
için sınıflandırma sonucu elde edilir. Burada, S,
sınıflandırıcıyı, SD, sınıflandırma doğruluk oranını
ifade etmektedir. Durdurma kriteri filtreleme
yönteminde olduğu gibi gerçekleştirilir [4]. Sarmal
yöntemde, nitelik alt küme uzayı üstsel büyüdükçe
sezgisel arama yöntemleri tercih edilir. Sarmal yapıda,
model seçimi ile nitelik alt küme araması

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

Genetik algoritma (GA), doğal seçim teoremine
dayalı bir arama algoritmasıdır [17]. Genetik
algoritma, geleneksel optimizasyon yöntemlerine göre
parametre kümesini değil bunların kodlanmış
biçimlerini kullanırlar [18]. Olasılık kurallarına göre
çalışan genetik algoritmalar, yalnızca amaç
fonksiyonuna gereksinim duyar. Çözüm uzayının
tamamını değil belirli bir kısmını tararlar. Böylece,
etkin arama yaparak çok daha kısa bir sürede çözüme
ulaşırlar. Diğer bir önemli üstünlükleri ise
çözümlerden oluşan popülâsyonu eş zamanlı
incelemeleri ve böylelikle yerel en iyi çözümlere
takılmamalarıdır [17]. GA, en iyiyi arama aracıdır. En
uygun sonucu bulmak için doğal evrim ve seçim
teoremini taklit eder. GA şu adımlarla gerçekleştirilir:
kodlama,
başlangıç
popülasyonu,
uygunluk
fonksiyonu, genetik operatörler (seçim, çaprazlama ve
mutasyon).
Genetik algoritma en iyiyi bulduğunda son bulmak
zorundadır. En iyi çözüm %100 e varmakla olur;
ancak bu teorik bir beklentiden ibarettir. Bu nedenle
genetik algoritmanın sonlandırılması için belirli bir
kriterin olması gerekir. Bu kriter, iterasyon
sınırlaması, uzman görüşü, bulanık karar verme veya
elde edilen hedef değerler arasındaki farkın önceden
belirlenen bir miktardan daha düşük olması ile
sağlanabilir [19].
Genetik algoritma, nitelik seçme işlemlerinde sıklıkla
ve başarılı bir şekilde kullanılmaktadır [20-22]. Ancak
gen veri kümesinin yüksek boyutlu olması genetik
algoritmanın başarısını doğrudan etkiler. Genetik

661

O.Yıldız ve ark.

Meme Kanseri Sınıflandırması için Veri Füzyonu ve Genetik Algoritma Tabanlı Gen Seçimi

algoritmanın performansını arttırmak için gen veri
kümesinin bir ön işlem ile daraltılması oldukça
önemlidir. Başlangıç veri kümesinin belirlenmesinde
filtreleme yöntemleri kullanılabilmektedir [23].
2.3. Destek Vektör Makinesi (Support Vector Machine)
Makine öğrenme yöntemleri, büyük veri kümelerinde
gizlenmiş ilişkileri ortaya çıkarmakta sıklıkla
kullanılmaktadır. Destek vektör makinesi (DVM),
performansıyla dikkat çeken makine öğrenme
yöntemlerinde birisidir. DVM, veriyi birbirinden
ayıran en uygun doğrusal ya da doğrusal olmayan bir
fonksiyon yardımıyla sınıflandırma yapmaktadır [24].
Pek çok makine öğrenmesi veya istatistiksel veri
analizi yönteminde olduğu gibi DVM de önceden var
olan verilerden öğrenme yöntemini kullanır. DVM’ler
danışmanlı veya yarı danışmanlı çalışabilen bir
sınıflandırma yöntemidir. DVM’ler diğer makine
öğrenme yöntemlerinin aksine yerel en iyiye takılma,
ezberleme gibi problemleri aşabilmektedir.
Destek vektör makinesinin amacı her biri y={+1,-1}
ile gösterilen sınıflardan birine ait olan n elemanlı bir
veri kümesinde, sınıfları birbirinden ayıran altdüzlem
bulmaktır. Şekil 2’ de iki boyutlu düzlemde
birbirinden doğrusal ayrılabilen iki sınıfa ait verilerin
dağılımı ve bu verilerin birbirinden çok sayıda doğru
ile ayrılabildiği görülmektedir. Çok boyutlu uzayda
veriler hiper düzlemler ile ayrılabilir [24].

Şekil 3. İki sınıfı birbirinden ayıran en uygun hiper
düzlem
(Optimal hyperplane that separates the two classes)
Şekil 3’ te iki ayrı sınıf +1 ve -1 ile ifade edilir ise bu
= w.x + b
iki sınıfı birbirinden ayıran hiper düzlem
fonksiyonu ile gösterilebilir. Veri kümesinin
ayrılabilir olduğu varsayılırsa n elemanlı bir kümede
w ağırlık değeri ile bu fonksiyon hesaplanabilir. Şekil
3’ te görüldüğü gibi bu veri kümesinde noktalardan
bazıları w.x+b=1 durumunu sağlarken bazıları da
fonksiyonu,
w.x+b= -1 durumunu sağlamaktadır.
düzlemin geçtiği noktalar cinsinden
şeklinde de yazılabilir. Burada W, ağırlık vektörünü
W={ , , .. ., } ve n, nitelik sayısını
göstermektedir [24,25].
2.4. Alıcı İşletim Karakteristiği (Receiver Operating
Characteristics)

Şekil 2. İki boyutlu uzayda doğrusal ayrılabilen
verilerin görünümü
(Two-dimensional space view of linearly separable data)
Verileri birbirinden ayıran en uygun hiper düzlem,
birbirine en uzak iki hiper düzlem bulunarak elde
ve
edilir. Şekil 3’ te birbirine en uzak
hiper düzlemi, iki
düzlemleri arasından geçen
sınıfı birbirinden ayıran en uygun hiper düzlem olarak
, düzlemine optimal ayırma hiper
seçilmektedir.
ve
düzlemleri üzerindeki
düzlemi adı verilir.
her bir veri destek vektörü olarak adlandırılır.

662

Alıcı İşletim Karakteristiği (Receiver Operating
Characteristics - ROC), sınıflandırıcı performansını
test etmek için biyoinformatikte sıklıkla kullanılan bir
yöntemdir [26]. İki ayrı sınıf içeren bir veri
kümesinde, dört muhtemel sonuç vardır; pozitif örnek
doğru sınıflandırıldığında Doğru Pozitif (DP), yanlış
sınıflandırıldığında Yanlış Negatif (YN) olarak
sayılırken, Negatif örnek doğru sınıflandırıldığında
Doğru Negatif (DN) ve yanlış sınıflandırıldığında
Yanlış Pozitif (YP) olarak sayılır. Doğru Pozitif Oranı
ve Yanlış Pozitif Oranı Eşitlik 4 ve 5 ile
hesaplanabilir. Buradan elde edilen değerlere göre
hata matrisi Şekil 4’te görüldüğü gibi olacaktır.
(4)

(5)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

Meme Kanseri Sınıflandırması için Veri Füzyonu ve Genetik Algoritma Tabanlı Gen Seçimi

O.Yıldız ve ark.

Gerçek sınıf

Tahmin
edilen sınıf

Pozitif
Pozitif

Negatif

Doğru Pozitif
(DP)

Yanlış Pozitif
(YP)

Yanlış Negatif
Doğru Negatif
(YN)
(DN)
Şekil 4. Hata matrisi (Confusion matrix)

Negatif

(6)
(7)
(8)
Eşitlik 6 ile sınıflandırma doğruluğu hesaplanırken,
eşitlik 7 ve 8 kullanılarak, ROC eğrisi Şekil 5’te
görüldüğü elde edilebilir. x ekseni YPoranı, y ekseni
DPoranı olarak çizildiğinde, diyagonal eğrinin üstünde
ve sol üst köşeye yaklaşan ROC eğrisine sahip
sınıflandırıcı performansı iyi kabul edilir. Şekil 5’te a
sınıflandırıcısının b sınıflandırıcısına göre daha
başarılı olduğu söylenebilir [4].

Şekil 5. ROC eğrisi (ROC curve)
2.5. Mikrodizi Veri kümesi (Microarray Dataset)
Bu çalışmada 97 meme kanseri hastasına ait mikrodizi
verisi kullanılmıştır. Bu veri setinde yer alan 78
hastanın 44’ünde 5 yıl içinde uzak metastaz
görülmezken (iyi prognoz), 34’ünde 5 yıl içinde uzak
metastaz görülmüştür (kötü prognoz). Ayrıca 19 lenf
node negatif meme kanseri hastasının 7 sinde 5 yıl
içinde uzak metastaz görülmezken 12 sinde 5 yıl
içinde uzak metastaz görüldüğü rapor edilmiştir.
Mikrodizi veri kümesi Rosetta Inpharmatics den elde
edilmiştir [27].

3. GA VE VERİ FÜZYONU TABANLI GEN
SEÇİMİ (GENE SELECTION BASED ON GA AND DATA
FUSION)
Gen ifade verilerinin büyük boyutlu olması GA’ nın
performansını olumsuz etkiler. Arama uzayının
daraltılması, GA’nın performansını ve DVM’nın
doğruluk oranını arttıracaktır. Bu amaçla önerilen
algoritma iki aşamadan oluşmaktadır. İlk aşamada
mevcut veri kümesi boyutu filtreleme ile azaltılmakta
ve GA için başlangıç veri kümesi elde edilmektedir.
İkinci aşamada elde edilen yeni veri kümesinden
ile
etkin
genlerin
tespiti
gerçekleştirilmektedir. Şekil 6’da önerilen çalışmanın
blok diyagramı görülmektedir.
I. Aşama: Filtreleme ile veri kümesinin
indirgenmesi
Gen ifade veri kümesinin yüksek boyutu genetik
algoritmanın performansını olumsuz etkilemektedir.
Arama uzayını daraltmak ve böylece genetik
algoritmanın performansı artırmak için Şekil 6’da
görüldüğü gibi I. Aşamada filtreleme yöntemleri
kullanılarak veri kümesi boyutu azaltılmıştır. Elde
edilen yeni veri kümesi genetik algoritma için
başlangıç veri kümesi olarak belirlenmiştir. Bu
amaçla Fisher Korelasyon Skorlama, t-Skor ve WTS
kullanılmıştır. Her bir skorlama yöntemine göre en
yüksek skora sahip ilk 1000 gen belirlenmiştir. Elde
edilen üç ayrı veri kümesinden en yüksek skorlu
genler birleştirilerek yaklaşık 500 gen bilgisi içeren
başlangıç veri kümesi (Gen havuzu) oluşturulmuştur.

Gen Havuzu = {FKSYüksek skor} U {t-SkorYüksek skor} U {WTSYüksek skor}

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

663

O.Yıldız ve ark.

Meme Kanseri Sınıflandırması için Veri Füzyonu ve Genetik Algoritma Tabanlı Gen Seçimi

Şekil 6. Önerilen çalışmanın blok diyagramı (Flowchart of the proposed method)
II. Aşama: Genetik algoritma Destek vektör makinesi
Filtreleme yöntemleri ile belirlenen yeni veri kümesi,
meme kanseri hastalığında etkin rol alan genlerin
bulunması amacıyla genetik algoritma için arama
uzayı olacaktır. Şekil 7’de kullanılan
algoritmasının akış diyagramı görülmektedir.

çaprazlama ve mutasyon) aşağıda gösterildiği gibi
kodlanmıştır.
Genetik kodlama
Nitelik seçme işleminde belirlenen her bir nitelik alt
kümesi birey olarak ifade edilmektedir. Her bir nitelik
ise veri kümesinde bulunan gen bilgisidir. Bireylerin
kodlanmasında ikili kodlama tercih edilmiştir. Bir (1)
kodlanmış gen (nitelik) uygunluk fonksiyonuna
gönderilirken, aksi halde hesaba katılmayacak
anlamına gelmektedir.
Başlangıç popülasyonu
Popülasyon, bireylerden oluşan topluluktur. Her birey
başlangıçta belirtilen gen sayısı kadar niteliğe sahiptir.
Başlangıç popülasyonunu, rastgele gen değerlerine
sahip bireylerden oluşmaktadır. Birey sayısının çok
olması çalışma zamanını olumsuz etkilemektedir. Bu
çalışmada başlangıç popülasyonu 200 olarak
belirlenmiştir.

Şekil 7.

akış diyagramı (Flowchart of the

)

Uygunluk fonksiyonu
GA en yüksek başarıyı gösteren nitelik alt kümesini
seçecektir. Bir veri setinde etkin nitelikler
sınıflandırma başarısı da yüksek olacaktır. Uygunluk
fonksiyonu DVM den elde edilen doğruluk oranı
olarak belirlenmiştir. En iyi nitelik alt kümesi DVM
den elde edilen doğruluk oranına bağlıdır. DVM için
çekirdek fonksiyon, radyal tabanlı fonksiyon olarak
belirlenmiştir

Genetik algoritmanın dört önemli bileşeni vardır
bunlar; genetik kodlama, başlangıç popülasyonu,
uygunluk fonksiyonu, genetik operatörler (seçme,

664

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

Meme Kanseri Sınıflandırması için Veri Füzyonu ve Genetik Algoritma Tabanlı Gen Seçimi

Genetik operatörler
1.Seçme ve elitizim
Rastgele belirlenen başlangıç popülasyonunda her
bireyin DVM ile sınıflandırma başarı oranı belirlenir.
En yüksek başarı oranına sahip bireyler, elit bireyler
olarak yeni popülasyona eklenir. Elit bireyler
başlangıç popülasyonunu oluşturan bireylerin %10’u
olarak kabul edilmiştir. Geri kalan bireyler rulet
tekerleği ile belirlenmiştir.
2.Çaprazlama ve mutasyon
Tek noktalı çaprazlama metodu kullanılmıştır.
Rastgele belirlenen bir noktadan yine rastgele
belirlenen iki bireyin genleri çaprazlanır. Geliştirilen
uygulamada bireylerin mutasyon oranı sabit değildir.
Başarı oranına göre her birey farklı oranda mutasyona
tabii tutulmaktadır. Nispeten yüksek başarı gösteren
birey küçük bir mutasyona uğratılırken, daha düşük
başarı oranı gösteren bireyler yüksek mutasyona
uğratılmıştır. Böylece GA’nın daha etkin çalışması
sağlanmıştır.
4.

DENEYSEL
RESULTS)

(EXPERIMENTAL

Skor hesaplaması Eşitlik 1, 2 ve 3 kullanılarak
gerçekleştirilmiştir. Buna göre FKS ile 0,956 – 3,669
skor değerleri aralığındaki genler, t-skor ile 1,875 7,399 skor değerleri aralığındaki genler ve WTS ile
8,172 - 31,4 skor değerleri aralığındaki genler
seçilmiştir. Tablo 1’de ilk 5.000 ve ilk 1.000 gene ait
skor ortalama ve standart sapma değerleri
görülmektedir.
Tablo 1. FKS, t-Skor ve WTS ile elde edilen
niteliklerin skor ortalama ve standart sapma değerleri
(Standard deviations and means that obtained from FCS, t-Score
and WTS)
Tüm genler
İlk 1000 gen

t-Skor

WTS

FKS, t-Skor ve WTS ile ayrı ayrı her bir niteliğin
skoru hesaplanmıştır. Başlangıç veri kümesi
belirlenirken, her bir filtreleme yönteminde de yüksek
skora sahip nitelikler seçilmiştir. Böylece FKS, t-Skor
ve WTS ‘nin tek başına ayırt edemediği nitelikler de
başlangıç veri kümesine dahil edilmiştir. Yeniden elde
edilen başlangıç veri kümesi yaklaşık 500 nitelik
(gen) bilgisi içermektedir. Tablo 2’de genetik
algoritma için başlangıç veri kümesini oluşturan
niteliklerin skor ortalama ve standart sapma değerleri
görülmektedir. Elde edilen sonuçlar Tablo 1 ile
karşılaştırıldığında skor ortalama ve standart sapma
değerlerinin yükseldiği görülmüştür. Bu durum
yüksek skorlu niteliklerin yanı sıra bazı düşük skorlu
niteliklerin de başlangıç veri kümesine dahil
edilmesinden kaynaklanmaktadır.
Tablo 2. Başlangıç veri kümesinde yer alan
niteliklerin skor ortalama ve standart sapma değerleri
(Means and standard deviations for initial dataset)
FKS
t-Skor
WTS

µ

0,5906

1,4096

σ

0,5088

0,4081

µ

1,1584

2,7641

σ

0,9974

0,7943

µ

5,0168

12,0720

σ

4,3780

µ

1,4404

2,8431

12,4370

σ

BULGULAR

I. Aşama
Etkin genlerin belirlenmesi için elimizdeki gen ifade
verilerinden en az beş örnekte iki kat daha fazla ifade
olmuş ve p-değeri 0,001 in altında kalan anlamlı
yaklaşık 5.000 gen bilgisi seçilmiştir. Daha sonra
mikrodizi veri kümesinin boyutu filtreleme yöntemi
ile azaltılmıştır. Bu amaçla FKS, t-skorlama ve WTS
skorlama kullanılmıştır. Her üç skorlama yöntemi
sonucunda ayrı ayrı en yüksek skora sahip ilk 1.000
gen belirlenmiştir.

FKS

O.Yıldız ve ark.

0,6263

1,2180

5,4087

II. Aşama
I.Aşamada genetik algoritma için başlangıç veri
kümesi belirlenmişti. Bu veri kümesinde FKS, t-Skor
ve WTS yöntemleri ile belirlenen ortak nitelikler
bulunduğu gibi, her bir yöntemin ayrı ayrı tespit ettiği
nitelikler de dahil edilmişti. Elde edilen yeni veri
kümesi genetik algoritma için başlangıç veri kümesi
olarak belirlenmiştir.
II. Aşamada, I. Aşamada belirlenen nitelik alt kümesi
GA için başlangıç popülasyonu olarak kullanılmış, en
iyi sınıflandırma doğruluğu gösteren nitelikler tespit
edilmiştir. Her iterasyonda belirlenen nitelik alt
kümesi için destek vektör makinesi ile sınıflandırma
doğruluk oranını elde etmiştir. Başlangıç popülasyonu
200 belirlenerek, genetik algoritma 200, 300 ve 500
iterasyon için ayrı ayrı çalıştırılmış, 300 ve üstü
iterasyonda çalışma zamanın yüksek olduğu ve ayrıca
iterasyon sayısının daha fazla artmasının seçilen
nitelik alt kümelerini değiştirmediği gözlemlenmiştir.
ile belirlenen niteliklere ait
Şekil 8’de
sınıflandırma doğruluk oranları görülmektedir. Tek
nitelik bilgisi ile sınıflandırma doğruluğunun çok
düşük olduğu görülürken 3 ve üstü nitelik bilgisine
sahip alt kümelerin bazılarında sınıflandırma doğruluk
oranının %80 ‘nin üzerinde olduğu gözlemlenmiştir.
Nitelik sayısı 20 ve üzerinde olduğunda sınıflandırma
doğruluk oranının düştüğü gözlemlenmiştir. En
yüksek sınıflandırma doğruluk oranı 10 nitelik (gen)
ile tespit edilmiştir. %94,65 doğruluk oranı ile
belirlenen 10 genin en yüksek doğrulukta
sınıflandırma yaptığı belirlenmiştir.

3,5374

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

665

O.Yıldız ve ark.

Meme Kanseri Sınıflandırması için Veri Füzyonu ve Genetik Algoritma Tabanlı Gen Seçimi

Şekil 8. Seçilen genler ve sınıflandırma doğruluk oranları
(Classification accuracy for selected genes)
Tablo 3’te GADVM ile belirlenen 10 gene ait skor
ortalama ve standart sapma değerleri görülmektedir.
Sonuçlar Tablo 1 ve Tablo 2 ile karşılaştırıldığında,
ortalama ve standart sapma değerlerinin düştüğü
gözlemlenmiştir. Tablo 3’te filtreleme yöntemi ile
belirlenen en yüksek skorlu niteliklerin, GA ile
belirlenen niteliklerden farklı olduğu açıkça
görülmektedir. Diğer bir ifadeyle GA ile belirlenen 10
nitelik, filtreleme yöntemlerinde en yüksek skora
sahip nitelikler değildir. Ancak bu nitelikler ile en
yüksek sınıflandırma doğruluğu elde edilmiştir.

Sınıflandırıcı başarısı ROC eğrileri ile de
gösterilebilmektedir. Başarılı bir sınıflandırmada
doğru pozitif (DP) oranının daha yüksek, yanlış
pozitif (YP) oranının da daha düşük olması beklenir.
Ayrıca eğri altında kalan alanın (Area Under the
Curve-AUC) 1’e yakın olması sınıflandırma
başarısının yüksek olduğu anlamına gelmektedir.
Şekil 9’da da açıkça görüldüğü gibi sınıflandırıcının
DP oranının yüksek çıkması ve ayrıca AUC değerinin
0,9512 elde edilmesi seçilen 10 genin sınıflandırma
başarısının oldukça yüksek olduğunu göstermektedir.

Tablo 3. Belirlenen 10 gene ait skor ortalama ve
standart sapma değerleri (Means and standard deviations for
selected 10 genes)
FKS
t-Skor
WTS

5. SONUÇ VE DEĞERLENDİRME (CONCLUSION
AND EVALUATION)

Belirlenen
10 gen

µ

1,2325

2,1710

9,9367

σ

0,4982

0,8660

4,5598

Şekil 8’de görüldüğü gibi 10 gen ile en yüksek başarı
oranı %94,65 elde edilmiştir. 26 gen ve üstünde
sınıflandırma
doğruluk
oranının
düştüğü
gözlemlenmiş ve sonraki değerlerde de değişme
görülmemiştir. Seçilen 10 gen için sınıflandırma
başarısı 10-kat çapraz geçerleme ile test edilmiştir.
Böylece
daha
güvenilir
hata
kestirimi
gerçekleştirilmiştir. Şekil 9’da seçilen 10 gene göre
sınıflandırıcının ROC eğrisi görülmektedir.

Şekil 9. ROC eğrisi (ROC curve)

666

Günümüzde genetik çalışmalar her alanda artarak
devam etmektedir. Hastalıkların temelinde yatan
genetik faktörlerin belirlenmesi, teşhis ve tedaviye
çok önemli katkılar sağlayabilir. Bu sebeple gen
analizleri çok önemlidir. Ancak gen ifade verileri çok
az örnekleme sahipken çok büyük miktarda gen
bilgisi içerirler. Bu niteliklerin pek çoğu ilgisiz ya da
gürültü olarak adlandırılan gen bilgileridir. İlgisiz
genlerin atılması ya da etkin genlerin bulunması ciddi
bir problemdir. Gen ifade verilerinin indirgenmesinde
istatistiksel yöntemler çoğu kez başarısız olmaktadır.
Bu çalışmada, meme kanseri sınıflandırmasında etkin
genlerin belirlenmesi amacıyla gen ifade verilerinden
tabanlı gen seçme işlemi
veri füzyonu ve
gerçekleştirilmiştir.
Belirlenen
genler
ile
gerçekleştirilen sınıflandırma başarısı 10 kat çapraz
doğrulama ile test edilmiştir.
Genetik algoritma nitelik seçme işlemlerinde sıklıkla
kullanılmasına rağmen arama uzayının çok büyük
olması genetik algoritmanın başarısını ve çalışma
süresini olumsuz etkilemektedir. Bu sebeple arama
uzayının daraltılması gerekmektedir. Bu amaçla,
filtreleme yöntemleri ile gen ifade veri kümesi
indirgenerek GA için başlangıç veri kümesi elde

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

Meme Kanseri Sınıflandırması için Veri Füzyonu ve Genetik Algoritma Tabanlı Gen Seçimi

edilmiştir. Daha önce yapılan nitelik seçme
çalışmalarında görülmüştür ki genetik algoritma
arama uzayında veri kümesi ya doğrudan kullanılmış
ya da filtreleme yöntemlerinden biri tercih edilerek
yeni arama uzayı elde edilmiştir. Yapılan çalışmada
sadece bir filtreleme yöntemine bağlı kalınmamış, üç
ayrı filtreleme yöntemi sonucunda yüksek skor elde
edilen tüm genler yeni arama uzayına dahil edilmiştir.
Böylece
genetik
algoritma
performansı
ve
sınıflandırma başarısı da arttırılmıştır.
GA ile belirlenen genlerin, filtreleme yöntemi ile
belirlenen genler arasında en yüksek skora sahip olan
genler olmadığı görülmüştür. Bu durum, filtreleme
yönteminin tek başına gen ifade verilerinde nitelik
seçmede yeterli olamayacağını göstermektedir.
Filtreleme yöntemleri her ne kadar en uygun alt veri
kümesini vermeyi garanti etmese de, GA için
başlangıç veri kümesini belirlemede bizim için önemli
bir adım olmuştur.
Yapılan çalışma ile belirlenen 10 gen, meme kanseri
hastalarında %94,65 doğruluk oranında sınıflandırma
başarısı sağlamıştır. Sınıflandırma, 10 kat çapraz
doğrulama ve ROC eğrisi ile sınıflandırma
performansı test edilmiştir. AUC değeri 0,9512 ile
sınıflandırma performansı oldukça başarılı çıkmıştır.
Tespit edilen 10 gen ile yüksek doğrulukta meme
kanseri teşhisi yapılabilir. Ayrıca yeni gen çipleri
tasarlanabilir. Daha az gen daha az maliyetli gen çipi
tasarımı anlamına gelmektedir. Günümüzde kanser
gibi ciddi hastalıkların tedavisinde ve yeni ilaç
geliştirilmesinde hastalığa etken genlerin belirlenmesi
üzerine yaygın çalışmalar yapılmaktadır. Önerilen
yöntem farklı gen ifade veri kümelerinde ve farklı
hastalıklarda gen seçimi için uygulanabilir.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

KAYNAKLAR (REFERENCES)
11.
1.

2.

3.

Segal, E.,Wang, H. ve Koller, D., “Discovering
Molecular Pathways From Protein Interaction
And Gene Expression Data”, Bioinformatics,
Cilt 19, 264-272, 2003.
Hedenfalk, I., Duggan, D., Chen, Y., Radmacher,
M., Bittner, M., Simon, R., Meltzer, P.,
Gusterson, B., Esteller, M., Kallioniemi, O.P.,
Wilfond, B., Borg, A., Trent, J., “GeneExpression Profiles in Hereditary Breast Cancer”,
The New England Journal of Medicine, Cilt
344, 539-548, 2001.
van de Vijver, M.J, He, Y.D., van't Veer, L.J.,
Dai, H., Hart, A.A., Voskuil, D.W., Schreiber,
G.J., Peterse, J.L., Roberts, C., Marton, M.J.,
Parrish, M., Atsma, D., Witteveen, A., Glas, A.,
Delahaye, L., van der Velde, T., Bartelink, H.,
Rodenhuis, S., Rutgers, E.T., Friend, S.H.,
Bernards, R., “A Gene-Expression Signature As
A Predictor Of Survival In Breast Cancer”, The

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

12.

13.

14.

15.

O.Yıldız ve ark.

New England Journal of Medicine, Cilt 347,
1999-2009, 2002.
Peng, Y., Wu, Z., Jiang, J., “A Novel Feature
Selection Approach For Biomedical Data
Classification”,
Journal
of
Biomedical
Informatics, Cilt 43, 15-23, 2010.
Alon, U., Barkai, N., Notterman, D. A., Gish, K.,
Ybarra, S., Mack, D. ve Levine, A. J., “Broad
Patterns Of Gene Expression Revealed By
Clustering Analysis Of Tumor And Normal
Colon Tissues Probed By Oligonucleotide
Arrays”, Cell Biology, Cilt 96, 6745-6750, 1999.
Dudoit, S., Fridlyand, J ve Speed, T., P.,
“Comparison of Discrimination Methods for the
Classification of Tumors Using Gene Expression
Data”, American Statistical Association, Cilt
97, 77-87, 2002.
Horng, J.T., Wub, L.C., Liu, B.J., Kuo, J.L., Kuo,
W.H., Zhang, J.J., "An Expert System To
Classify Microarray Gene Expression Data Using
Gene Selection By Decision Tree", Expert
Systems with Applications, Cilt 36, 9072-9081,
2009.
Wang, Y., Tetko, I.V., Hall, M.A., Frank, E.,
Facius, A., Mayer, K., Mewes, H., “Gene
Selection From Microarray Data For Cancer
Classification-A Machine Learning Approach”,
Computational Biology and Chemistry, Cilt 29,
37-46, 2005.
Uriarte, R., D. ve Andrés, S.,A., “Gene Selection
And Classification Of Microarray Data Using
Random Forest”, BMC Bioinformatics, Cilt 7,
1-13, 2006.
Li, L., Jiang, W., Li, X., Moser, K.L., Guo, Z.,
Du, L., Wang, Q., Topol, E., Wang, Q., Rao, S.,
“A Robust Hybrid Between Genetic Algorithm
And Support Vector Machine For Extracting An
Optimal Feature Gene Subset”, Genomics, Cilt
85, 16-23, 2005.
Antonov, A.V., Tetko, I.V., Kosykh, D., Surmeli,
D., Mewes, H.W., “Exploiting Scale-Free
Information From Expression Data For Cancer
Classification”, Computational Biology and
Chemistry, Cilt 29, 288–293, 2005.
Saeys, Y., Inza, I. ve Larranaga, P., “A Review
Of
Feature
Selection
Techniques
In
Bioinformatics”, Bioınformatics, Cilt 23, 2507–
2517, 2007.
Maldonado, S., Weber, R., “A Wrapper Method
For Feature Selection Using Support Vector
Machines”, Information Sciences, Cilt 179,
2208–2217, 2009.
Huang, C., L. Ve Wang, C., J., “A GA-Based
Feature Selection And Parameters Optimization
For Support Vector Machines”, Expert Systems
with Applications, Cilt 31, 231–240, 2006.
Liu, H. ve Motoda, H., “Computational Methods
Of Feature Selection”, Chapman & Hall/CRC,
Taylor & Francis Group 6000 Broken Sound
Parkway NW, 26-27, 2008.

667

O.Yıldız ve ark.

Meme Kanseri Sınıflandırması için Veri Füzyonu ve Genetik Algoritma Tabanlı Gen Seçimi

16. Inza, I., Larranaga, P., Blanco, R., Cerrolaza,
A.J., “Filter Versus Wrapper Gene Selection
Approaches In DNA Microarray Domains”,
Artificial Intelligence in Medicine, Cilt 31, 91103, 2004.
17. Goldberg, E.D., “Genetic Algorithms in Search,
Optimization, and Machine Learning”, AddisonWesley Longman, Inc., New York, 1989.
18. Michalewicz, Z., “Genetic Algorithms + Data
Structures = Evolution Programs”, Springer,
Berlin, 1992.
19. Şen, Z., ”Genetik Algoritma Ve En İyileme
Yöntemleri”, Su Vakfı Yayınları, 2004
20. Lee, C., P., Lin, W., S., Chen, Y., M. ve Kuo B.,
J., ”Gene Selection And Sample Classification
On Microarray Data Based On Adaptive Genetic
Algorithm/K-Nearest Neighbor Method”, Expert
Systems with Applications, Cilt 38, 4661–4667,
2011.
21. Li, L., Weinberg, C., R., Darden, T.A. ve
Pedersen, L.G., “Gene Selection For Sample
Classification Based On Gene Expression Data:
Study Of Sensitivity To Choice Of Parameters Of
The GA/KNN Method”, Bioinformatics, Cilt.
17, 1131–1142, 2001.
22. Hernandez, J.,C., Duval, D., ve Hao, J., K., “A
Genetic Embedded Approach for Gene Selection
and Classification of Microarray Data”,
EvoBIO'07 Proceedings of the 5th European

668

23.

24.
25.

26.

27.
28.

conference on Evolutionary computation,
machine learning and data mining in
bioinformatics,
Springer-Verlag
Berlin,
Heidelberg 2007.
Lee, C., P. ve Leu, Y., “A Novel Hybrid Feature
Selection Method For Microarray Data
Analysis”, Applied Soft Computing, Cilt 11,
208–213, 2011.
Özkan, Y., “Veri Madenciliği Yöntemleri”,
Papatya Yayıncılık, İstanbul, 2008.
Cristianini, N. ve Taylor, J.S., “An Introduction
to Support Vector Machines: And Other Kernelbased Learning Methods”, Cambridge Univ.
Press, 2000.
Lasko, T.,A., Bhagwat, J., G., Zou, K., H. ve
Ohno-Machado, L., “The Use Of Receiver
Operating Characteristic Curves In Biomedical
Informatics”,
Journal
of
Biomedical
Informatics, Cilt 38, 404–415, 2005.
http://bioinformatics.nki.nl/data.php
Veer,L.J,V.,Dai,H., Vijver, M.J.V., He, Y.D.,
Hart, A. A. M., Mao, M., Peterse, H.L., Kooy,
K.V.D., Marton, M.J., Witteveen, A.T.,
Schreiber, G.J., Kerkhoven, R.M., Roberts, C.,
Linsley, P.S., Bernards, R., Friend, S.H., “Gene
Expression Profiling Predicts Clinical Outcome
Of Breast Cancer”, Nature, Cilt 415, 530-536,
2002.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012


