Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 27, No 1, 1-9, 2012

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 27, No 1, 1-9, 2012

SİNİR HÜCRESİNİN PASİF KABLO MODELLEMESİ VE
SİMÜLASYONU
Özlem
COŞKUN*,
ÖZKORUCUKLU**

Mesud

KAHRİMAN*,

Selçuk

ÇÖMLEKÇİ*,

Suat

*Süleyman Demirel Üniversitesi, Müh.-Mim. Fakültesi, Elek. ve Hab. Mühendisliği Bölümü, 32260, Isparta
**Süleyman Demirel Üniversitesi, Fen-Edebiyat Fakültesi, Fizik Bölümü, 32260, Isparta
ozlemcoskun@sdu.edu.tr, mesudkahriman@sdu.edu.tr,
selcukcomlekci@sdu.edu.tr, suatozkorucuklu@sdu.edu.tr
(Geliş/Received: 28.05.2010; Kabul/Accepted: 31.10.2011)
ÖZET
Sinir hücrelerinin fizyolojik yapılarını ve dinamik davranışlarını incelemek üzere geliştirilen modellemeler ve
simülasyonlar, deneysel çalışmaların desteklemesi açısından önemlidir. Bu çalışmada uyarılabilir hücrelerde
uyarı iletiminin elektriksel kuramı üzerinde durulmuştur. Pasif kablo teorisinin esaslarına yer verilmiş ve
uyarılabilir hücreler ile ilgili genel diferansiyel denklemlerin türetilmesi yapılmıştır. Sinir hücresinin pasif kablo
model simülasyonu, MATLAB7.0.4/Simulink programı ile gerçekleştirilmiştir. Çalışmanın ana hedeflerinden biri
olan gerçekçi modele erişmek için, basitleştirilmiş ve revize edilmiş iki model kullanılmıştır. Sinir hücresinde
yayılan aksiyon potansiyeli dalga şekli olarak, MATLAB7.0.4/Simulink’te gerçekçi dalga şekli üretilmiştir.
Basitleştirilmiş ve revize edilmiş iki modelin simülasyon sonuçları karşılaştırıldığında revize edilmiş model
çıkışında, minimum genliğin azaldığı görülmektedir. Revize edilmiş modelde; önerdiğimiz olması gereken bir
kapasite elemanı bulunmuştur.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Günümüzde nöron dinamiklerini modellemede
NEUROSIM [1], GENESIS [2] NODUS [3] ve
NEURON [4] gibi yazılımlar kullanılır. NODUS
yazılımı nöronlar ve küçük sinir ağlarının fizyolojik
davranışlarını modellemek amacıyla tasarımı yapılmış

yazılımdır ve sadece Apple
bilgisayarlarla çalışır [3].

Macintosh

(TM)

NEUROSIM yazılımı, eğitim amacıyla hazırlanmış
olup temel ve orta düzeyde nörofizyoloji eğitimi
program setini içerir [1]. NEURON ve GENESIS
nöronları; tek bölmeli ya da çok bölmeli nöronları

Ö. Coşkun ve ark.

modelleyen, aynı zamanda nöron ağlarını fizyolojik
olarak gerçeğe yakın modelleyen uzman kullanıcılar
için tasarlanır.
De Schutter ve arkadaşları literatürdeki nöron
dinamiklerini modelleyen yazılımların ayrıntılı
karşılaştırmasını ortaya koyar [5,6,7]. Microsoft
Excel çalışma tablolarını kullanarak, temel biyolojik
nöron dinamiklerinin modellenmesi amacıyla basit
bir yöntem sunmuştur. Bu yöntem; çalışma tablosuna
anahtar parametrelerin girilmesini ve herhangi bir
programlama veya makro dil eklentisi kullanmaksızın
denklem kümelerinin çözümüyle basit modellerin
simülasyonunun gerçekleştirilmesini kapsar [5,6].
Fakat kompleks modellerin simülasyonuna imkan
tanımaz.
Tek bölmeli nöronlar, Özer ve arkadaşları tarafından
Dephi görsel programlama dili kullanılarak, YALZER
isimli bir bilgisayar yazılımı geliştirilerek daha esnek
modellenir. Bu yazılım ile tek bölmeli nöron modeli
parametreleri daha ayrıntılı olarak tanımlanarak,
akım
ve
gerilim
kenetleme
deneyleri
gerçekleştirilebilir. Ancak YALZER yazılımı tek
bölmeli nöron modelini sadece deterministik yapıda
simüle eder. Stokastik yapısı ile simülasyon
yeteneğine sahip değildir [8].
Son zamanlarda, Cinal ve arkadaşlerı tarafından tek
bölmeli nöronları simüle etmek için bir Simulink
yazılımı ortaya konmuştur. Hazırlanan benzetim
programı ile kullanıcı istenilen nöron modelini;

Sinir Hücresinin Pasif Kablo Modellemesi ve Simülasyonu

kanalların deterministik davranışlarının yanında
stokastik davranışlarını da ilave ederek oluşturabilir.
Modelde diğer nöronlardan kaynaklanan sinaptik
gürültünün nöron üzerine etkisini analiz edilebilir.
Bunun yanında MATLAB GUI (Graphical User
Interface)
kullanılarak
nöron
modeline
ait
parametrelerin kolaylıkla değiştirilebilmesi için bir
ara yüz oluşturulur. Kullanıcının GUI arayüzü ile
tanımladığı nöron modeli Simulink blok diyagramları
kullanılarak dt zaman adımlarında değişik yöntemler
kullanılarak modeller sayısal olarak çözülebilir [9].
Bu çalışmada sinir hücresinin pasif kablo model
simülasyonu, MATLAB7.0.4/ Simulink programı ile
gerçekleştirilecektir.
2.
KABLO
ÖZELLİKLERİ

TEOREMİNİN

GENEL

(GENERAL FEATURES OF CABLE

THEOREM)

Sinir hücresinin dentrit ve aksonu Şekil 1(a)’da
görüldüğü gibi membranların ince tüpünden
oluştukları için, kablo teoreminde Şekil 1(b)’de
gösterildiği gibi silindirler şeklinde ideal hale getirilir.
Hücre içi sitoplazmik öz ve hücre dışı akışkan,
elektrik akımını ileten iyonik ortamlar olduğundan, bu
ortamlar öz iletkenler olarak da isimlendirilir [10,11,
12].
Yapıda silindirin, uzunluğu boyunca düzgün yarıçapa
sahip olduğu varsayılır. Membran üzerinden akan
elektrik akımına gösterilen direnç, iç öz veya dış öz

Şekil 1. (a) Dentrit ve aksonların grafik gösterimi, (b) geometrik gösterimi ve (c) elektriksel kablo modelinin
şematik gösterimi ((a) Graphic representation of dendrites and axons, (b) geometric representation and, (c) schematic representation
of the electrical cable model)

2

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Sinir Hücresinin Pasif Kablo Modellemesi ve Simülasyonu

Ö. Coşkun ve ark.

boyunca gösterilen dirençten çok daha büyük
olduğundan, akımın önemli bir bölümü silindir
eksenine paralel olarak oldukça uzak mesafeye akma
eğilimi gösterir. Bu nedenle, kablo teoremi sadece tek
boyutlu uzaya odaklanır. Silindir Şekil 1(b)’deki gibi
Δx
eşit
uzunluğundaki
küçük
parçalara
bölündüğünde, silindirin elektriksel kablo modeli
Şekil 1(c)’deki gibi gösterilir.
Her bir alt-silindirin membranı, membran kapasitansı
( c m Δx ) ve bu kapasitansa paralel şekilde gösterilmiş
olan iyonik admitanslardan ( g m Δx ) oluşur. İyonik
akım I ion , karmaşık ve membran geriliminin doğrusal
olmayan fonksiyonu olmasına rağmen, pasif kablo
teoreminde membranın pasif olduğu varsayılır. Yani
iyonik admitansının sabit olduğu kabul edilir.
Membran
parçasından
geçen
toplam
akım
I m ( x)Δx ’dir. I i (x) silindirin içinden geçen toplam
akımı, ve I e (x) hücre dışı uzayda silindire paralel
akan

toplam

akımı

gösterir.

V İ (x)

V = Vi ( x) − Ve ( x) ilişkisini kullanarak ve (2-4)
denklemleri yardımıyla aşağıdaki ilişki elde edilir.

∂ 2V ∂ 2 (Vi − Ve )
=
∂x 2
∂x 2
∂I
∂I
= − ri i + re e
∂x
∂x
= (ri + re ) I m

(5) denklemi (6) denkleminde yerine konulursa,
doğrusal olmayan kablo denklemi aşağıdaki gibi elde
edilir:

∂ 2V
∂V ⎞
⎛
= (ri + re ).⎜ g mV + c m
⎟
2
∂t ⎠
∂x
⎝

(7a)

∂V
1 ∂ 2V
= g mV + c m
2
ri + re ∂x
∂t

(7b)

ve

Ve (x) sırasıyla hücre içi ve hücre dışı gerilimlerini
gösterir. Membran gerilimi ise V = Vi ( x ) − Ve ( x )
şeklinde ifade edilir [13,14,15].

Membran admitansı

rm =

Hücre içi uzayda akan akım Ohm kanununa göre,

Vi ( x) − Vi ( x + Δx) = I i ( x)ri Δx

(1)

Vi ( x + Δx) − Vi ( x) ∂Vi
=
= −ri I i ( x)
Δx
∂x
Δx → 0

lim

sıfıra

(2)

(3)

elde edilir. Hücre içi ve hücre dışı düğümlerinde
akımın korunumu yasasının kullanılması ile,

∂I i
∂I
= − I m (x) ve i = − I m (x)
∂x
∂x

1
ifadesi kullanılarak (7b) denklemi
gm

∂V
∂ 2V
=τm
+V
2
∂t
∂x

(8)

λ=

rm
ve τ m = rm .c m
ri + re

(9)

λ ve τ m sırasıyla uzunluk sabitini ve membran zaman
sabitini temsil eder. Son olarak, (8) denklemi
boyutsuz değişkenler cinsinden aşağıdaki şekilde
ifade edilir:

elde edilir. Benzer şekilde hücre dışı uzay için,

∂Ve
= − re I e (x)
∂x

λ2

g m yerine membran direnci

olarak elde edilir. Burada,

ifade edilir.
(1) denklemi yeniden düzenlenir ve Δx
giderken limit alınırsa,

(6)

(4)

∂ 2V ∂Vm
=
+V
∂T
∂x 2

(10)

Burada;

X = x / λ ve T = t / τ m

(11)

denklemi elde edilir. Şekil 1’deki membran akımı,
iyonik akım ile kapasite akımının toplamına eşittir:

3. HİPERPOLARİZASYON SÜRESİ

∂V
I m ( x)Δx = g m ΔxV + c m Δx
∂t

Sinir hücrelerinde; hücre dışında Na+ ve Ca+2 iyon
miktarları, hücre içerisine kıyasla daha fazladır. K+
iyonları ise; hücre içerisinde, hücre dışına kıyasla
daha fazladır. Bu iyonlar sinir hücrelerine, özel
kanallar vasıtası ile girerler. Bu kanallar başlıca;
voltaja duyarlı kanallar (voltage operated channels),

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

(5)

(HYPERPOLARIZATION TIME)

3

Ö. Coşkun ve ark.

Sinir Hücresinin Pasif Kablo Modellemesi ve Simülasyonu

ligand veya kimyasal kapılar (receptor operated
channels) ve SOC (store operated channels) olmak
üzere 3 gruba ayrılırlar [16].

Şekil 2. Hiperpolarizyon Süresi (Hyperpolarization Time)
Bu kanallar vasıtası ile, bu iyonların giriş ve çıkışları
ayarlanır. Hücre içerinde; bu iyonların görevi bittikten
sonra aktif pompalar (örneğin Ca+2 pompası veya
Na+/K+ pompası) vasıtasıyla, geldikleri yerlere (hücre
içi organellere, hücre içi veya dışı) gönderilirler.
Şayet bu iyon kanalları sızdırır veya yıkımı olursa,
hücre içi iyon dengesi bozulur ve iyonların geri
gönderilmeleri aksar. Dolayısı ile sonra gerçekleşen
aksiyon potansiyellerinin genlikleri düşer.
Aksiyon potansiyeli oluşumu sırasında, voltaja
duyarlı K+ kanallarının yavaş kapanması sonucu,
hücre içi dinlenim potansiyelinin altında bir değere
ulaşır. Bu döneme hiperpolarizasyon adı verilir.
Hiperpolarizasyon süresine ilişkin diyagram Şekil
2’de gösterilmiştir. Hiperpolarizasyon döneminden
sonra, hücreler istirahat (latent) dönemine geçer. Bu
dönemde bozulan iyon dengesi Na+/K+ pompası ile,
istirahat zar potansiyeli değerlerine getirilir. Fakat
manyetik alanlara maruz kalma durumlarında olduğu
gibi; voltaja duyarlı Ca+2 ve Na+ kapıları zarar
görecek olursa, hücreye aynı anda katyon akışı olur
[17].
4. MODELLEME VE SİMÜLASYON

(MODELING

AND SIMULATION)

Modelleme bir sistemi incelemek üzere, o sistemin
basit bir örneği yapılması anlamına gelir. Bu örnek,
gerçek sistemin yardımcısı ve basitleştirilmiş bir
şeklidir. Fakat modelden de gerçek sistemden
alınacak sonuçlara izin verecek kadar detaylı olması
beklenir. Simülasyon ise; bir sisteme ait neden sonuç
ilişkilerinin bilgisayar ortamına aktarılarak, sistemin
davranışlarının bilgisayarda izlenmesini sağlayan bir
tekniktir. Modelleme ve simülasyon terimleri
birbirlerine çok yakın anlamlar içermelerine rağmen,

4

yukarıdaki tanımlarda da belirtildiği gibi farklı
çalışmalar için kullanılırlar. Modelleme yapılırken
matematiksel metotlar kullanılırken, simülasyonda ise
matematiksel
metotlarla
birlikte
olayların
gerçeklikleri bilgisayar ortamına aktarılarak çözüm
bulmaya çalışılır.
Bilindiği gibi Simulink (Simulation and Link);
dinamik sistemlerin modellenmesi, simülasyonu ve
analizi için kullanılan bir yazılım paketidir. Son
yıllarda akademik ve endüstriyel ortamlarda yaygın
biçimde kullanılır. Simulink; sayısal işaret işleme,
diferansiyel denklem çözümü, durum-uzay modelleri,
transfer fonksiyonları, elektrik devre çözümü, kontrol
sistemleri, uzaktan ve web temelli kontrol gibi birçok
elektrik, elektronik, mekanik ve termodinamik gerçek
dünya sistemini simüle edebilir [18]. Bir MATLAB
arayüzü olan Simulink’te bir modelleme işlemi için,
simge sürükleme-bırak mantığı ile taşınan bloklar
kullanılır. MATLAB kodu yazmak yerine, işlem
blokları birbirine bağlanarak model diyagramları
oluşturulur. Blok simgeleri; sistemin girişlerini,
sistemin parçalarını veya sistemin çıkışlarını gösterir
[19].
5. SİMÜLASYON PROGRAMININ YAPISAL
BLOKLARI (STRUCTURAL BLOCKS OF SIMULATION
PROGRAM)

Bu çalışmada, basitleştirilmiş sinir hücresi ve revize
edilmiş sinir hücresi içeren nöron modellerinin
MATLAB 7.0 Simulink programı kullanılarak
benzetimi sunulacaktır. Bu simülasyon ile devre
elemanları modellenebilir. Gerçeklenen simülasyon
programı ile kullanıcı istenilen nöron modelini
oluşturabilir. Ayrıca MATLAB 7.0 GUI (Graphical
User Interface) kullanılarak oluşturulan arayüz ile
nöron modeline ait parametrelerin kolaylıkla
değiştirilmesine olanak sağlar. Kullanıcının GUI
arayüzü ile tanımladığı nöron modelleri, Simulink
blok diyagramları kullanılarak sabit zaman
aralıklarında sayısal olarak çözülebilir. Model
değişkenlerinin zamana göre değişimleri, ara yüz
kullanılarak grafiksel olarak kolaylıkla elde edilebilir.
Şekil 1’de araştırmacıların bilimsel literatürde kabul
ettikleri, elektriksel pasif kablo modeli görülür.
Burada tanımlanan elemanlar birebir kullanılmayacak,
modelimiz için tanımladığımız devre elemanları
kullanılacaktır. Simulink ile modellemeye geçmeden
önce, modelde kullanılan devre elemanlarının
işlevlerini bilmek gerekir. Her bir blokta çıkış/giriş, o
bloğun transfer fonksiyonunu vermekte ve bloklardan
yeteri kadarının peş peşe bağlanması, sinir hücresini
pasif olarak modeller.
Transfer
fonksiyonunun
eleman
değerlerine
bağlılığından çok, hangi elemanın transfer
fonksiyonuna hangi etkiyi yapacağı daha önemlidir.
Yani burada R direncinin ve C kapasitesinin
değerlerindeki değişimden ziyade, olup olmadıkları

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Sinir Hücresinin Pasif Kablo Modellemesi ve Simülasyonu

Ö. Coşkun ve ark.

ve nerede oldukları önem kazanır. MATLAB
simülasyonunda C kapasitesine paralel kullanılan R1
direnci, çok büyük değerde olduğundan ihmal edilir.
R2 direnci ise, ilerleyen dalganın genliğinde bir
zayıflama yaratır. Bu yüzden bu direncin zayıflatma
etkisi, R direncinin zayıflatma etkisi içerisine dahil
edilir. Böylece R2 direnci ortadan kalkar. Dolayısıyla
simülasyonda, genliği zayıflattığı bilinen seri R
direnci ve buna ilaveten paralel C kapasitesi
kullanılır.

yayılan aksiyon potansiyeli dalga şekli olarak,
MATLAB7.0.4/Simulink’te gerçekçi dalga şekli
oluşturulur. Bu giriş dalga şekli Şekil 5’te gösterilir.
RC çarpımı 3 ve 4 olarak seçilerek, çıkış dalga
şekilleri elde edilir.

Şekil 5. Giriş Dalga Şekli (Introduction Waveform)
Şekil 3. Basitleştirilmiş Sinir Hücresi Model Bloğu
(Simplifed Block Model Of Neuron)

Basitleştirilmiş sinir hücresi model bloğu Şekil 3’de
görüldüğü gibi, R1 ve R2 devre dışı bırakılarak
tasarlanır. Devrenin transfer fonksiyonu eşitlik
(10)’daki gibi elde edilir.
Çıkış =

1
sC

1
R+
sC

.Giriş,

Transfer fonksiyonu =

RC=3 alınarak basitleştirilmiş sinir hücresi model
bloğunun transfer fonksiyonu, eşitlik (11)’deki gibi
olur.
Transfer fonksiyonu =

(10)

Daha sonra basitleştirilmiş sinir hücresi model bloğu;
Şekil 4’deki gibi peşpeşe bağlanarak, Simulink
modeli hazırlanacak hale getirilir.

Şekil 4. Basitleştirilmiş Bloklardan Meydana Gelen
Peşpeşe Model (Cascade Model By Simplified Blocks)

(11)

RC=4 alınarak basitleştirilmiş sinir hücresi model
bloğunun transfer fonksiyonu, eşitlik (12)’deki gibi
olur.
Transfer fonksiyonu =

1
RsC + 1

1
3s + 1

1
4s + 1

(12)

Gerçekçi modele erişmek için, bu simülasyon bir
kerede seri R direncini kompanze edecek, paralel bir
C kapasitesi kullanılarak yinelenir. Bu durum Şekil
6’da görülür.

Şekil 6. Revize Edilmiş Sinir Hücresi Model Bloğu
(Revised Neuron Model Block)

İlk simülasyon sonuçlarından anlaşılmıştır ki;
dördüncü blokta da süre ve genlik değişimlerinin
ölçülebilir olması için, RC değeri ve giriş sinyal
değeri rastgele olamaz. Bu yüzden dikey eksende
genlik parametresi standartlaştırılarak ve yatay
eksende sürenin gözlenebilir olması için transfer
fonksiyonundaki RC çarpımının denenerek, en iyi
değerin bulunması yoluna gidilir. Sinir hücresinde

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Devrenin transfer fonksiyonu eşitlik (13)’deki gibi
elde edilir.
Çıkış

1
Giriş,
sC
.
=
1 ⎞ 1
⎛
⎜ R //
⎟+
sC ⎠ sC
⎝

5

Ö. Coşkun ve ark.

Sinir Hücresinin Pasif Kablo Modellemesi ve Simülasyonu

Şekil 8. RC=3 ve RC=4 İçin Peşpeşe Bağlı Basitleştirilmiş Sinir Hücresi Blok Diyagramı
and RC=4)

(Simplified Cascade

Neuron Block Diagram For RC=3

Transfer fonksiyonu = RsC + 1
(13)
2 RsC + 1
Daha sonra revize edilmiş sinir hücresi model bloğu;
Şekil 7’deki gibi peşpeşe bağlanarak, Simulink
modeli hazırlanacak hale getirilir.

Transfer fonksiyonu = 4s + 1
(15)
8s + 1
Şekil 4’deki RC=3 ve RC=4 için peşpeşe bağlı
basitleştirilmiş sinir hücresi model bloğu göz önüne
alınarak, sistemin blok diyagramı Şekil 8’de
görüldüğü gibi oluşturulur.
Şekil 8’de verilen RC=3 ve RC=4 için peşpeşe bağlı
basitleştirilmiş sinir hücresi blok diyagramında giriş
ve çıkış şekilleri Şekil 9 ve Şekil 10’daki gibi üst üste
çizdirilir.

Şekil 7. Revize Edilmiş Bloklardan Meydana Gelen
Peşpeşe Model (Cascade Model By Revised Blocks)
RC=3 alınarak revize edilmiş sinir hücresi model
bloğunun, transfer fonksiyonu eşitlik (14)’deki gibi
olur.
Transfer fonksiyonu = 3s + 1
6s + 1

(14)

RC=4 alınarak revize edilmiş sinir hücresi model
bloğunun, transfer fonksiyonu eşitlik (15)’deki gibi
olur.

Şekil 9. Basitleştirilmiş Modelde RC=3 İçin Giriş ve
Çıkış Dalga Şekli (A Simplied Model For RC=3 Input and
Output Waveform)

6

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Sinir Hücresinin Pasif Kablo Modellemesi ve Simülasyonu

Ö. Coşkun ve ark.

Şekil 10. Basitleştirilmiş Modelde RC=4 İçin Giriş ve
Çıkış Dalga Şekli (A Simplied Model For RC=4 Input and

Şekil 12. Revize Edilmiş Modelde RC=3 İçin Giriş ve
Çıkış Dalga Şekli (A Revised Model For RC=3 Input and

Output Waveform)

Output Waveform)

Şekil 9 ve Şekil 10’daki grafiklerden görülmektedir
ki; birim uzunluk başına hücre dışı sıvı direnci kendi
başına kullanıldığında beklenildiği gibi, minimum ve
maksimum genlik değerlerinde zayıflamaya neden
olur. Ayrıca RC çarpanı arttırıldığında (R=sabit),
genlikteki azalmanın daha fazla olduğu gözlenir.
Şekil 7’deki RC=3 ve RC=4 için peşpeşe bağlı revize
edilmiş sinir hücresi model bloğu göz önüne alınarak,
sistemin blok diyagramı Şekil 10’da görüldüğü gibi
oluşturulur.
Şekil 11’de verilen RC=3 ve RC=4 için peşpeşe bağlı
revize edilmiş sinir hücresi blok diyagramında giriş ve
çıkış şekilleri Şekil 12 ve Şekil 13’deki gibi üst üste
çizdirilir.

Şekil 13. Revize Edilmiş Modelde RC=4 İçin Giriş ve
Çıkış Dalga Şekli (A Simplied Model For RC=4 Input and
Output Waveform)

Şekil 11. RC=3 ve RC=4 İçin Peşpeşe Bağlı Revize Edilmiş Sinir Hücresi Blok Diyagramı

(Revised Cascade

Neuron Block Diagram For RC=3 and RC=4)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

7

Ö. Coşkun ve ark.

Sinir Hücresinin Pasif Kablo Modellemesi ve Simülasyonu

Şekil 12 ve Şekil 13’deki grafiklerden görülmektedir
ki; paralel C kapasitesinin bağlanması, model
çıkışında minimum ve maksimum genlik değerlerinde
zayıflamaya neden olur. Yine burada da RC çarpanı
arttırıldığında (R=sabit), genlikteki azalmanın daha
fazla olduğu gözlenir.
6.SONUÇLAR

hiperpolarizasyon süresi daha da kısalır. Bunu görmek
için farklı RC değerlerinde bu simülasyonlar
denenmiştir.

(CONCLUSIONS)

Canlıların anatomik yapısındaki sinir sisteminin
yapıtaşları nöronlardır. Bu nedenle nöronların
modellenmesi ve simülasyonu, nöronal fonksiyonların
ve yapıların anlaşılması için büyük öneme sahiptir.
Nöronal modelleme işlemlerinde, nöronlar üzerine
yapılmış deneysel çalışmalar temel alınmakta,
yapılan simülasyonların sonuçlarının literatürde elde
edilmiş olan deneysel sonuçlarla örtüşmesi beklenir.
Gerçekleştirilen simülasyonların doğruluğu, varolan
deneysel verilerle test edilir. Simülasyonlar biyolojik
olarak deneyi gerçekleştirilemeyen veya kontrolü zor
olan deneylerin yazılımsal olarak gerçekleştirilmesini
mümkün kılar.
Deneysel olarak gerçekleştirilen önceki çalışmamızda,
izole sinir 30 saniye 50 Hz 1mT Helmholtz bobini ile
manyetik alana maruz bırakıldı. 0.1-0.5 msn süreli
eşik ve supramaksimal pulslarla uyarıldı. Manyetik
alan uygulanan grubun; genlikler farkı (mV) ve
ortalama hiperpolarizasyon süresi (msn), kontrol
grubuna göre daha düşük bulundu (p=0,025).

Şekil 14. Basitleştirilmiş+Revize Edilmiş Modelde
RC=3 İçin Giriş ve Çıkış Dalga Şekilleri (A
Simplified+Revised
Waveforms)

Model

For

RC=3

Input

and

Output

Bu sonuç manyetik alanın, doğrudan veya dolaylı
yoldan iyon kanallarına zarar verdiği hipotezini
doğrular. Buna bağlı olarak; hücre içi iyon dengesi
bozulur. Yani hücre dışından hücre içerisine
patofizyolojik Na+ve Ca+2 iyon akışları gerçekleşir ve
sonradan gerçekleşen aksiyon potansiyellerinin
genlikleri, kontrol grubuna kıyasla düşük gözlenir.
Ayrıca hiperpolarizasyon süresi de kısalır [20].
Daha önce modelleme işlemlerinde deneysel
çalışmalar referans alınacağından bahsedildi. Buradan
hareketle gerçek sinir hücresi modeline ulaşmak için
basitleştirilmiş ve revize edilmiş peşpeşe olarak
bağlanmış bloklardan meydana gelen iki sistem
tasarlandı. Bu tasarımlar MATLAB7.0.4/Simulink
paket
programı
kullanılarak
gerçekleştirildi.
Kullanıcının GUI arayüz ile tanımladığı nöron
modelleri; Simulink blok diyagramları kullanarak
sabit zaman adımlarında sayısal olarak çözüldü.
Model değişkenlerinin zamana göre değişimleri, ara
yüz kullanılarak grafiksel olarak kolayca elde edildi.
RC=3, RC=4 için basitleştirilmiş+revize edilmiş
çıkışlar ile giriş Şekil 14 ve Şekil 15’deki gibi
çizdirilmiştir. Buradan net olarak revize edilmiş
model çıkışında; hem RC=3 hem de RC=4 için
minimum ve maksimum genliklerin azaldığı,
hiperpolarizasyon sürelerinin kısaldığı görülür. RC
değeri arttıkça ise genliklerdeki azalma artar ve

8

Şekil 15. Basitleştirilmiş+Revize Edilmiş Modelde
RC=4 İçin Giriş ve Çıkış Dalga Şekilleri (A
Simplified+Revised
Waveforms)

Model

For

RC=4

Input

and

Output

Bir gerçek sinir hücresi manyetik alana maruz
bırakıldığında, minimum ve maksimum genliklerin
azaldığı, hiperpolarizasyon sürelerinin kısaldığı
görülür. Bu daha önce gerçekleştirilen deneysel
çalışmalarla doğrulanır [20].
Burada basitleştirilmiş modele eklenen paralel C
kapasitesinin etkisi şu şekilde açıklanır. Eklenen
paralel C kapasitesi; manyetik alanlara maruz
kalmada olduğu gibi, genlik değerlerinin azalmasına

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Sinir Hücresinin Pasif Kablo Modellemesi ve Simülasyonu

ve hiperpolarizasyon sürelerinin kısalmasına neden
olur. Deneysel ve simülasyon çalışmalarında aynı
etkinin gözleniyor olması, manyetik alandan etkilenen
bir C kapasitesinin sinir modelinde olması gerektiği
tezini ispatlar. Simülasyon sonuçları ile deneysel
sonuçlar birbiri destekler niteliktedir. Olası etkileri
deneysel ve simülasyonla gözlenen kapasitenin, rat ve
insandaki farklı sinir hücresi türlerinde kesin
değerinin ne olacağı ya da pasif modelde başka devre
elemanlarının da olabileceği konusunda ileri
çalışmalara ihtiyaç vardır.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. P. Revest, Neurosim For Windows, Trends
Neuroscience, 18:556, 1995.
2. J. M. Bower and D. Beeman, The Book of
Genesis, Springer, Berlin, 1995.
3. E. De Schutter, Computer Software for
Development and Simulation of Compartmental
Models of Neurons, Computer Methods
Programs in Biomedicine, 2:71-81, 1989.
4. M. L. Hines and N. T. Carnavale, The NEURON
Simulation Environment, Neural Computation,
9: 1179-1209, 1997.
5. A. M. Brown, A Methodology for Simulating
Biological Systems Using Microsoft Excel,
Computer Methods and Programs in
Biomedicine, 58: 181-190, 1999.
6. A. M. Brown, Simulation of Axonal Excitability
Using a Spreadsheet Template in Microsoft
Excel, Computer Methods and Programs in
Biomedicine, 63:47-54, 2000.
7. E. De Schutter, A Consumer Guide to Neuronal
Modeling Software, Trends Neuroscirnce,
15:462-464, 1992.
8. M. Ozer, Y. Isler and H. Ozer, A Computer
Software for Simulating Single Compartment
Model of Neurons, Computer Methods
Programs in Biomedicine, 75:51-57, 2004.
9. Ş. Cinal, N. H. Ekmekci ve M. Özer, Stokastik
Nöron Modellerinin Simulink İle Benzetimi,
Elektrik-Elektronik-Bilgisayar
Müh.
11.
Ulusal Kongresi, İstanbul, 458-461, 2005.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Ö. Coşkun ve ark.

10. J. J. B. Jack, D. Noble, R. W. Tsien, Electric
Current Flow in Excitable Cells, Clarendon
Press, 1983.
11. W. Rall, J. Rinzel, Branch Input Resistance and
Steady Attenuation for Input to One Branch of a
dendritic Neuron Model, Journal Biophysics,
13:648-688, 1973.
12. J. Rinzel, W. Rall, Transient Response in
aDendritic Neuronal Model for Current Injected
at one Branch, Journal Biophysics, 14:759790,1974.
13. E. G. Butz, J. D. Cowan, Transient Potentials in
Dendritic Systems of Arbitrary Geometry,
Journal Biophysics, 14:661-689, 1974.
14. C. Koch and T. Poggio, A Simple Algorithm for
Solving the Cable Equation in Dendritic Trees of
Arbitrary Geometry. Journal Neuroscience
Method, 12: 303-315, 1985.
15. I. Z. Steinberg, On the Analytic Solution of
Electrotonic Spread in Branched Passive Trees,
Journal Computational Neuroscience, 3:301311, 1996.
16. M. Nazıroğlu, New Molecular Mechanisms on
the Activation of TRPM2 Channels by Oxidative
Stress
and
ADP-ribose,
Neurochemical
Research, 32:1990-2001, 2007.
17. A. D. Rosen, Mechanism of Action of ModerateIntensity Static Magnetic Fields on Biological
Systems,
Cellular
Biochemistry
and
Biophysics, 39(2):163-173, 2003.
18. Simulink., Model-based and System-based
Design, Using Simulink, MathWorks Inc.,
Natick, MA, 2000.
19. Sim Power Systems for Use with Simulink.,
User’s Guide, MathWorks Inc., Natick, MA,
2002.
20. Ö. Coşkun, Sinir Dokusu Modeli Analizinde
Gerçekçi Model ve Dışsal Manyetik Alandan
Etkilenme Mekanizmasının Analizi, SDÜ Fen
Bilimleri Enstitüsü, Doktora Tezi, 2009.

9


