Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 27, No 4, 901-909, 2012

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 27, No 4, 901-909, 2012

YAPAY BAĞIŞIKLIK SİSTEMİNİN ÇOKLU ETMEN BENZETİM
ORTAMINDA REALİZE EDİLMESİ VE GEZGİN SATICI
PROBLEMİNE UYGULANMASI
Adil BAYKASOĞLU, Alper SALTABAŞ, A. Serdar TAŞAN, Kemal SUBULAN
Dokuz Eylül Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Endüstri Mühendisliği Bölümü, Buca, İzmir,
adil.baykasoglu@deu.edu.tr, alper.saltabas@gmail.com, serdar.tasan@deu.edu.tr,
kemal.subulan@deu.edu.tr
(Geliş/Received: 12.03.2012; Kabul/Accepted: 09.08.2012)
ÖZET
Kombinatoryal optimizasyon problemlerinin çözümü için geliştirilen birçok meta-sezgisel algoritma
bulunmasına rağmen bu algoritmaları etmen tabanlı modelleme ortamında realize eden çalışmaların sayısı çok
azdır. Özellikle Yapay Bağışıklık Sisteminin (YBS) dinamiklerini modelleyen algoritmaların adaptasyon
yeteneğine sahip popülasyon tabanlı yaklaşımlar olması, YBS’nin etmen tabanlı modelleme ortamında gerçeğe
daha yakın bir şekilde realize edilmesini sağlayacaktır. Bu amaçla ilk defa mevcut çalışmada, bir kombinatoryal
optimizasyon problemi olan gezgin satıcı probleminin (GSP) modellenmesi ve çözümü için yapay bağışıklık
sistemi algoritmalarından klonal seçim algoritması çoklu etmen benzetim ortamında modellenmiş ve
algoritmanın gösterdiği davranışın incelenmesi için farklı GSP setleri üzerinde benzetim deneyleri
gerçekleştirilmiştir. Etmen tabanlı modellerin geliştirilmesi ve benzetim testlerinin yapılabilmesi için Netlogo
yazılımı kullanılmıştır. Ayrıca geleneksel klonal seçim algoritmasının performansını arttırmak için reseptör
değişim süreci ve çaprazlama mekanizması önerilen modele entegre edilmiş ve doğal oluşları daha gerçekçi
modelleyebilen etmen tabanlı yaklaşımlar ile de etkin çözümler elde edilebileceği gösterilmiştir.

A. Baykasoğlu ve ark.

Yapay Bağışıklık Sisteminin Çoklu Etmen Benzetim Ortamında Realize Edilmesi…

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
NP-zor problemler ailesinin en bilinen üyesi olan ve
çok sayıda uygulama sahası bulunan Gezgin Satıcı
Problemi (GSP) bilimsel yazında hala güncelliğini
korumaktadır. Özellikle büyük boyutlu gezgin satıcı
problemlerinin çözümü için bilimsel yazında birçok
araştırmacı tarafından sezgisel ve meta-sezgisel
algoritmalar üzerine çalışmalar yapılmıştır ve
yapılmaya devam edilmektedir. GSP’ne uygulanan
meta-sezgisel algoritmalardan birisi de yapay
bağışıklık sistemi algoritmasıdır. Örneğin; De Castro
ve Von Zuben [1] yapay bağışıklık algoritmalarından
birisi olan klonal seçim algoritmasını gezgin satıcı
problemine uygulamışlardır. Gao vd. [2], reseptör
değişim süreci mekanizmasını klonal seçim
algoritmasına entegre ederek gezgin satıcı
probleminin
çözümü
için
çeşitli
deneyler
yapmışlardır. Dai vd. [3, 4] tarafından geliştirilen
özgün bir çaprazlama mekanizması, klonal seçim
algoritması ile birlikte kullanılarak gezgin satıcı
probleminin çözümü için kullanılmıştır. Sözü edilen
tüm bu ve pek çok diğer doğadan esinlenilen metasezgisel algoritma klasik yapısal (structured)
modelleme ve programlama yaklaşımı ele alınarak
modellenmiş ve programlanmıştır. Her ne kadar bu
şekilde programlanan algoritmalar ile başarılı
sonuçlar elde edilmiş olsa da yapısal modelleme ve
programlama yaklaşımı doğal sistemlerin dağıtık ve
etkileşimli yapısını tam olarak ifade etmekten uzaktır.
Yapay bağışıklık sisteminin dinamiklerini modelleyen
algoritmaların adaptasyon ve etkileşim yeteneğini öne
çıkaran popülasyon tabanlı algoritmalar olması, bu
yaklaşım kullanılarak çözülecek problemlerin etmen
tabanlı modelleme ortamında gerçeğe daha yakın
realize edilmesini sağlayacaktır. Bu çalışmanın ana
amacı ve temel katkısı popülasyon tabanlı bir metasezgisel olan klonal seçim algoritmasının gezgin satıcı
problemi üzerinden etmen tabanlı benzetim ortamında
gerçeğe daha yakın bir şekilde realize edilerek
performansını incelemektir. Daha önce de ifade
edildiği gibi bilimsel yazında GSP’nin çözümü için
klonal seçim algoritmasının kullanıldığı çeşitli
çalışmalar bulunmaktadır. Ancak, etmen tabanlı
modelleme ortamında yapay bağışıklık algoritmaları
kullanılarak
GSP
ve
diğer
kombinatoryal
optimizasyon problemlerinin çözümü için herhangi
bir çalışma bulunmamaktadır. Bununla birlikte etmen
temelli modelleme ve programlama yaklaşımları
kullanılarak modellenen çeşitli yapay bağışıklık
sistemi algoritmaları bulunmaktadır, bunlardan
mevcut makaleye de ilham veren bazı temel
çalışmalar takip eden paragrafta özetlenmiştir.
Bağışıklık sistemleri ile bilgisayar ağlarının güvenlik
sistemleri arasında anlamlı bir benzerlik olduğu
düşünüldüğünden, Machado vd. [5] doğal yapıların
realize edilmesinde etkin bir modelleme tekniği olan
etmen tabanlı modellemeyi kullanarak yapay
bağışıklık sistemlerini büyük ölçekli bilgisayar
ağlarının
güvenliğini
sağlamak
amacıyla
uygulamışlardır. Çoklu etmen sistemleri ile yapay
bağışıklık sistemi arasında birçok benzerlik olması,
Grilo vd.’nin [6] virüs ve bağışıklık hücrelerinin
dinamik değişimlerini gösteren genetik algoritma ve

902  

hücresel otomatın kombinasyon özelliğine dayalı bir
bağışıklık sistemi modeli geliştirmişlerine yön
vermiştir. Bağışıklık sistemindeki tehlike teorisinden
ilham alan çoklu etmen tabanlı bir yapay bağışıklık
sistemi modeli bilgisayar ağlarının güvenliği için Ou
vd. [7] tarafından önerilmiştir. Mendao vd. [8] etmen
tabanlı modelleme ve UML (Unified Modelling
Language) tekniklerini bir arada kullanarak bağışıklık
sistemlerinden
ilham
alan
bir
algoritma
geliştirmişlerdir. Sathyanath ve Sahin [9] mayın
tarama ve difüzyon problemi için çoklu etmen
modellemeye dayalı bir yapay bağışıklık sistemi
önermişlerdir, bu sayede önerdikleri model ile etmen
tabanlı uygulamaların çözümü sağlanabilmektedir.
Mamady vd. [10] çoklu etmen modellemeye dayalı
bir yapay bağışıklık sistemi geliştirerek birden çok
robotun ve nesnenin bulunduğu bir yer değiştirme
probleminin çözümüne çalışmışlardır. Chingtham vd.
[11] ortak bir amacı gerçekleştirmeye çalışan
robotların hareketlerini düzenlemek için özgün bir
yapay bağışıklık sistemini çoklu etmen paradigmasına
dayanarak modellemişlerdir. Ayrıca robotlara otonom
öğrenme yeteneği kazandıran bir yapay bağışıklık
sistemini Singh ve Nair [12] çoklu etmen robot
sistemi için geliştirmişlerdir. Daha önce de ifade
edildiği gibi; bu çalışmanın ana amacı, bir
kombinatoryal optimizasyon problemi olan gezgin
satıcı probleminin çözümü için yapay bağışıklık
sistemi algoritmalarından klonal seçim algoritmasının
çoklu etmen benzetim ortamında modellenmesi ve
algoritmanın gösterdiği davranışın incelenmesi için
benzetim deneylerinin yapılmasıdır. Bağışıklık
hücrelerinin otonom olması, ayrıca birbirleriyle ve
çevreyle etkileşim içinde oldukları düşünüldüğünde
etmen tabanlı modelleme ve benzetimin yapay
bağışıklık sistemlerinin modellenmesi için son derece
uygun bir araç olduğu ortaya çıkmaktadır. Ayrıca;
bağışıklık hücrelerinin öğrenme ve adaptasyon
yeteneği de bir etmen tabanlı modelleme ve benzetim
aracı olan Netlogo’nun problemin çözümü için son
derece uygun bir araç olduğunu ortaya koymaktadır.
Mevcut çalışma ile ilk defa bir kombinatoryal
optimizasyon problemi için yapay bağışıklık temelli
bir algoritma (klonal seçim algoritması) etmen tabanlı
bir benzetim ortamında (Netlogo) realize edilecek ve
performansı test edilecektir. Önerilen yaklaşımın
performansını değerlendirmek üzere optimum
sonuçları bilinen sekiz farklı gezgin satıcı problemi
ele alınmış ve toplam 4800 adet benzetim deneyi
Netlogo ortamında gerçekleştirilmiştir.
2.
BAĞIŞIKLIK
BİLİMİ
VE
YAPAY
BAĞIŞIKLIK SİSTEMİ (IMMUNOLOGY SCIENCE
AND ARTIFICIAL IMMUNE SYSTEM),

2.1. Biyolojik Bağışıklık Sistemi

(Biological Immune

System)

Dasgupta ve Nino [13] biyolojik bağışıklık sistemini
şu şekilde tanımlamaktadır: bağışıklık sistemi bir dizi
organların, moleküllerin ve hücrelerin bir araya
gelmesinden oluşur ve bir patojen varlığında bu
sistemi oluşturan parçaların gösterdiği düzenli tepkiye
bağışıklık tepkisi (immune response) denir. Bağışıklık

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 4, 2012 

Yapay Bağışıklık Sisteminin Çoklu Etmen Benzetim Ortamında Realize Edilmesi…

A. Baykasoğlu ve ark.

Tablo 1. Yapay bağışıklık algoritmaları ve uygulama alanları [13] (Artificial immune algorithms and the application areas)
İlham kaynağı olan bağışıklık mekanizması
Yapay bağışıklık algoritması
Uygulama Alanı
T hücreleri, “kendinden”/”kendinden olmayan” ayrımı

Negatif seçim algoritması

Anormallik tespiti,
değişiklik tespiti

Bağışıklık hafızası, bağışıklık ağları ve B hücreleri

Yapay bağışıklık ağı algoritması

Öğrenme

Klonal çoğalma, benzerlik olgunlaşması ve B hücreleri

Klonal seçim algoritması

Arama ve optimizasyon

Doğal Bağışıklık Sistemi

Tehlike teorisi

Savunma stratejileri

sistemini meydana getiren hücreler ve mekanizmalar
üzerine yapılan teorik araştırmalar sonucunda, yapay
bağışıklık sistemine ilham kaynağı oluşturan birçok
özellik keşfedilmiştir. Bu çalışmanın kapsamında ele
alınan klonal seçim algoritması da, biyolojik
bağışıklık sistemindeki B hücrelerinin ve bu
hücrelerin ürettiği antikorların davranışları göz önüne
alınarak bilimsel yazında geliştirilmiştir.

• Sisteme ait parçaların gösteriminin yapılabileceği
bir ortam.
• Sistemdeki parçaların çevreyle ve birbirleriyle
ilişkisini değerlendirecek mekanizmalar.
• Sistem dinamiklerini yöneten ve kontrol eden
adaptasyon prosedürleri.

2.1.1. Bağışıklık Sisteminde Klonal Seçim
Mekanizması (Clonal Selection Mechanism in Immune
System)

B hücresinin yüzeyindeki reseptörler bir antijen ile
birleştiğinde, B hücresi çoğalmaya ve ayrışmaya
maruz kalacak şekilde uyarılır [13] ve antijenle
birleşme gerçekleştikten sonra klonal seçim
mekanizması devreye girer. B hücreleri, plazma ve
hafıza hücreleri şeklinde ikiye ayrışır ve plazma
hücreleri aracılığıyla antijene uygun antikorlar üretilir.
2.1.2. Biyolojik Bağışıklık Sisteminin İlham
Kaynağı Oluşturan Özellikleri (Proporties of Immune
System that Form Inspiration)

Biyolojik bağışıklık sistemlerinin bilgisayar biliminde
ve hesaplama (computation) alanında kullanılmasını
avantajlı hale getiren temel özellikleri Timmis vd.
[14] tarafından şu şekilde sıralanmıştır: kendi kendine
organize olabilme, öğrenme ve hafıza, adaptasyon,
tanımlama
ve
fark
etme,
sağlamlık
ve
ölçeklenebilirlik. Bağışıklık sistemleri, öğrenme ve
hafıza yeteneği, dağıtık sistem özelliği, kendi kendine
organize olabilme, tanımlama ve fark etme
özellikleriyle karmaşık problemlerin çözümü için
metafor oluşturmaktadır ve bu özellikleri sayesinde
birçok orijinal yaklaşımın geliştirilmesine ilham
kaynağı olmuştur.
2.2. Yapay Bağışıklık Sistemi ve İlgili Kavramlar
(Artificial Immune System and Related Concepts)

Yapay bağışıklık sistemleri, bağışıklık sisteminden
esinlenen ve gerçek hayat problemlerini çözmek için
geliştirilen zeki ve uyum sağlayabilen sistemlerdir
[15]. De Castro ve Timmis [16] tarafından yapay
bağışıklık sistemi algoritmalarını tasarlamak amacıyla
bir taslak geliştirilmiştir, bu taslağa göre bir yapay
bağışıklık sistemi en azından aşağıdaki temel
unsurlara sahip olmalıdır:

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 4, 2012

Şekil 1. Yapay Bağışıklık Sisteminin Tasarım Süreci
(Design Process of the Artificial Immune System)

Ortaya konan bu taslak doğrultusunda yapay
bağışıklık sisteminin tasarım süreci çok katmanlı bir
yapıya sahip olmaktadır (Şekil 1). Yapay bağışıklık
sistemlerinde, sisteme ait parçaların belirli yöntemler
yardımıyla gösteriminin yapıldığı ortama “biçim
uzayı” (shape space) denilmektedir. Sistemi oluşturan
parçalar arasındaki etkileşimlerin değerlendirilmesi
amacıyla kullanılan ölçü birimi ise “benzerlik ölçüsü”
(affinity measure) olarak adlandırılmaktadır. Yapay
bağışıklık sisteminin en üst katmanında sistemin
dinamiklerini kontrol eden ve sistemin adaptasyon
yeteneğini ortaya çıkaran yapay bağışıklık
algoritmaları yer almaktadır.
2.2.1. Yapay Bağışıklık Algoritmaları

(Artificial

Immune Algorithms)

Yapay bağışıklık algoritmaları, bağışıklık bilimindeki
mekanizmalardan ilham alınarak geliştirilen ve yapay
bağışıklık sisteminin dinamiklerini yöneten çeşitli
prosedürlerdir. Yapay bağışıklık sistemi algoritmaları,
algoritmalara ilham kaynağı olan mekanizmalar ve
algoritmaların kullanım alanlarını gösteren bir tablo
yukarıda verilmiştir (Tablo 1).

903

Baykasoğlu A. ve ark.

3. ETMEN
BENZETİM

Yapay Bağışıklık Sisteminin Çoklu Etmen Benzetim Ortamında Realize Edilmesi…

TABANLI
(AGENT

MODELLEME

BASED

MODELING

VE
AND

SIMULATION)

Kesikli olay benzetimi ve sistem dinamikleri
benzetimi ile ilgili olarak bilimsel yazında pek çok
çalışma olmasına karşın, etmen tabanlı benzetim
kavramıyla ilgili çalışmaların sayısı çok daha azdır ve
yapılan çalışmalar incelendiğinde bu paradigmanın
son on yıl içinde ilgi gören bir konu haline geldiği
görülmektedir. Çünkü sistemi oluşturan parçalar,
kendine özgü ve zaman içinde değişen davranışlar
gösterdiğinde, bir başka deyişle otonom bir yapıya
sahip olduğunda, bu sistemleri geleneksel modelleme
ve benzetim yaklaşımları ile ele almak güçleşir.
Etmen tabanlı benzetime olan ilginin artmasında etkili
olan sebepler Macal ve North [17] tarafından şöyle
özetlenmektedir: İlk olarak, analiz etmek ve
modellenmek istenen sisteme ait parçaların
etkileşimleri gün geçtikçe daha karmaşık hale
gelmektedir. İkinci olarak, bazı sistemleri, gerçeğe en
yakın şekliyle modellemek her zaman zor olmuştur.
Üçüncü olarak, toplanan ve organize edilen mikro
seviyedeki veriler, çok daha detaylı hale gelmiştir.
Son olarak ve belki de en önemlisi, bilgisayarların
hesaplama gücü gün geçtikçe artmaktadır. Bu sayede
çok daha büyük ölçekli mikro-benzetim modelleri
çalıştırılabilmektedir. Etmen tabanlı modelleme ve
benzetim sayesinde birbirleriyle ve çevreyle
etkileşimi olan etmenler simüle edilir ve zaman
içerisinde nasıl hareket ettikleri incelenir, bu şekilde
etmenlerin meydana getirdiği sistemin davranışı da
incelenmiş olur. Bu teknik yardımıyla sistemdeki
aktörlerin mikro düzeyde modellenmesi söz
konusudur ve realize edilen aktörlerin karar
süreçlerini tam anlamıyla tanımlamak amaçlanır.
Makro düzeydeki yapılar ise, etmenlerin eylemleri,
çevreleri ve aynı zamanda birbirleriyle olan
etkileşimleri sonucunda ortaya çıkar [18]. Etmen
tabanlı modelleme tekniğinde ele alınan sistem,
otonom ve karar verme yeteneğine sahip etmenlerden
oluşmaktadır. Her etmen, kendi durumunu bireysel
olarak değerlendirir ve bir dizi kuralı temel alarak
karar verir [19]. Bilimsel yazında oldukça kabul gören
bir etmen tanımı Bradshaw [20] tarafından
yapılmıştır: “Etmenler, kendine has davranışları olan
nesnelerdir”. Öte yandan yazında “zeki etmen”
kavramı ise, kendine ait amaçları ve davranışları olan,
karşılıklı etkileşim yeteneğine sahip, davranışlarını
adapte edebilen ve değiştirebilen otonom varlık olarak
tanımlanmıştır [18]. Macal ve North [17], etmenlerin
sahip olması gereken özellikleri şu şekilde
sıralamıştır: (1) Otonom olmak ve kendi kendini
yönetebilmek; (2) Modüler olmak veya kendi kendine
yetebilmek; (3) Sosyal olmak (etkileşimde
bulunmak); (4) Bir çevre içerisinde yer almak; (5)
Amaçlara sahip olmak; (6) Adaptasyon ve öğrenme.
3.1. Çok Etmenli Sistemler (Multi-Agent Systems)
Çok etmenli sistem, birbirleriyle ve çevreleriyle
etkileşim içinde olan çeşitli zeki etmenlerden oluşmuş
heterojen bir topluluktur. Etmenlerin ortak bir amacı
takım olarak başarmak gayesinde olduğu durumlarda

904

işbirlikçi etkileşim söz konusu olabilir, ya da
etmenlerin kendi bireysel faydalarını maksimize
etmeyi amaçladığı durumlarda rekabetçi bir etkileşim
söz konusu olabilir. Etmenler, diğer etmenlerden ve
çevreden bilgi alırlar ve bilişsel karar süreçlerini
tanımlayan kurallara sahiptirler, bu şekilde nasıl tepki
vereceklerini belirlerler [18, 21].
3.2. Bir Etmen Tabanlı Modelleme ve Benzetim
Aracı Olarak Netlogo (Netlogo as an Agent Based
Modelling and Simulation Tool)

Etmen tabanlı modelleme ve benzetim araçları
arasında en çok dikkat çekenlerden birisi de
Netlogo’dur. Netlogo, etmen tabanlı modelleme ve
benzetim yapmak amacıyla geliştirilmiş kendine özgü
bir programlama diline sahip java tabanlı bir
yazılımdır. Netlogo sayesinde özellikle karmaşık
sistemlerin modellenmesi ve benzetimi etkin bir
şekilde yapılabilmektedir. Yazılım, özellikle zaman
içinde evrim geçiren ve adaptasyon, öğrenme gibi
özelliklere sahip karmaşık sistemlerin modellenmesi
amacıyla birçok çalışmada kullanılmıştır [22-24]. Bu
açıdan bakıldığında Netlogo, popülasyon tabanlı
algoritmaların modellenmesi ve algoritmanın
davranışının realize edilmesi açısından son derece
uygun bir yazılımdır. Netlogo yazılımında etmenlerin
çeşitli tipleri bulunmaktadır. Hareket edebilen
etmenlere “turtles” ismi verilmektedir ve bu etmenler,
“patches” adı verilen bölgelerin üzerinde hareket
etmektedirler. “Patches” olarak adlandırılan bölgeler
de programlanabilir birer etmendir. Gözlemci
(observer) ise Netlogo ortamındaki bir diğer etmen
çeşididir. Gözlemci, bütün model ortamını gözetleyen
ve diğer etmenlere (turtles ve patches) komut
gönderebilen bir etmendir. Gözlemci etmeninin model
ortamında (world) herhangi bir lokasyonu yoktur,
diğer etmenleri dışarıdan takip eden bir gözlemci
gibidir. Bütün etmenler birbirleriyle etkileşim
içindedirler ve birçok görevi eşzamanlı olarak yerine
getirebilmektedirler [25]. Tüm bu bilgiler ışığında
popülasyon tabanlı bir meta-sezgisel olan klonal
seçim algoritmasının etmen tabanlı modellenmesi için
Netlogo uygun bir yazılım olarak karşımıza
çıkmaktadır. Netlogo aynı zamanda tam sürümü
akademik kullanım için ücretsiz olarak sağlanan bir
yazılımdır. Yazılıma http://ccl.northwestern.edu/netlogo/
adresinden erişilebilir.
4. Gezgin Satıcı Probleminin Çözümü için Çoklu
Etmen Benzetim Ortamında İyileştirilmiş Klonal
Seçim Algoritmasının Uygulanması (Application of
Improved Clonal Selection Algorithm for Solving Traveling
Salesman Problem in Multi-Agent Simulation Environment)

Literatürde üzerine çok sayıda çalışma yapılmış olan
gezgin satıcı problemi, tipik bir kombinatoryal
optimizasyon problemidir ve NP-zor problemler
sınıfına dahildir. Bu problemin çözümü için birçok
popülasyon
tabanlı
meta-sezgisel
algoritma
geliştirilmiştir fakat bu algoritmalar arasında yapay
bağışıklık algoritmalarının kullanıldığı çalışmaların
sayısı görece olarak çok daha azdır. Daha önceki
bölümlerde de değinildiği üzere yapay bağışıklık

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 4, 2012 

Yapay Bağışıklık Sisteminin Çoklu Etmen Benzetim Ortamında Realize Edilmesi…

sistemlerinin etmen tabanlı modelleme ve benzetim
ortamında realize edilmesinin uygun bir yaklaşım
olduğu düşünüldüğünde, ele alınan GSP’nin çözümü
için klonal seçim algoritmasının bir etmen tabanlı
modelleme ve benzetim aracı olan Netlogo yazılımı
kullanılarak modellenmesi uygun bir yaklaşım olarak
değerlendirilmiştir. Castro ve Von Zuben [1]
tarafından geliştirilen geleneksel klonal seçim
algoritmasının (GKSA) GSP’nin çözümü için ortaya
koyduğu performans, bu çalışma kapsamında yapılan
deneyler sonucunda yetersiz görülmüştür (bkz Tablo
4). Bu nedenle, ilk olarak GKSA’ya Gao vd. [2]
tarafından önerilen “reseptör değişim süreci”
eklenerek KSA-RDS (klonal seçim algoritması reseptör değişim süreci) algoritması geliştirilmiştir.
Daha sonra sonuçları iyileştirmek amacıyla Dai vd.
[4] tarafından özgün bir çaprazlama mekanizması
olarak geliştirilen “distance maintaining compact
quantum croosover” mekanizması KSA-RDS
algoritmasına
entegre
edilmiştir
ve
İKSA
(iyileştirilmiş klonal seçim algoritması) elde
edilmiştir. Bu çalışma kapsamında Netlogo
yazılımında modellenen yapay bağışıklık sisteminin
çok katmanlı yapısı aşağıdaki gibidir (Şekil 2).

A. Baykasoğlu ve ark.

5. Adım: Her bir klon kümesindeki antikorlar içinden
rastgele olarak hi ve ri adet seçim yap, seçilen
antikorlar üzerinde hipermutasyon ve reseptör
değişim süreci uygula; etmen tipleri: clone-antibodyhypermutated ve clone-antibody-receptor-edited.
ğ
ı ı
0.5
ö
ğş
ü
ı ı
6. Adım: Üçüncü adımda elde edilen antikorları
kullanarak çaprazlama mekanizmasını uygula (etmen
tipi: crossover-antibody).
7. Adım: Beşinci ve altıncı adımda elde edilen
antikorların oluşturduğu n adet “değişime uğramış
antikorlar kümesi” için benzerlik değerlerini güncelle
ve her bir küme için en iyi benzerlik değerine sahip
antikoru seç (RS1, RS2 .... RSn) (etmen tipi: reselected-antibody).
8. Adım: Yedinci adımda seçilen antikorlar ile
üçüncü adımda seçilmiş olan antikorları karşılaştır ve
antikorlar için güncelleme yap. Eski antikorları yok
et. Bu aşamada antikor popülasyonunda çeşitlilik
yaratabilmek amacıyla P olasılığı dikkate alınarak
güncelleme yapılır. (α : 100)
… :
ğ
ü
1,
ğ
ğ
: 0,
,
ğ
9. Adım: Her pys nesilde bir, seçilmiş antikorlar
içinden en düşük benzerlik oranına sahip k adet
antikoru seç ve rastgele üretilen k adet antikor ile yer
değiştir.
ü ü üğü
/ 100
10. Adım: Maksimum nesil sayısına ulaşılmış ise dur,
aksi durumda 3. adıma geri dön.

Şekil 2. Modellenen yapay bağışıklık sisteminin çok
katmanlı yapısı (Multi-Layer Structure of The Modeled
Artificial Immune System)

İKSA algoritmasına ait işlem adımları ve mantıksal
akış Şekil 3’de gösterilmiştir.
n: seçim büyüklüğü, m: klon büyüklüğü, pys:
popülasyon yenileme sıklığı, pyo: popülasyon
yenileme oranını ifade etmek üzere Şekil 3’deki İKSA
algoritmasının detayları şu şekildedir:
1. Adım: “başlangıç popülasyon büyüklüğü” kadar
rastgele etmen oluştur (etmen tipi: antibodypopulation-set).
2. Adım: Her bir antikora ait benzerlik değerini
hesapla.
3. Adım: En iyi benzerlik değerine sahip n adet
antikoru seç ve antikorları benzerlik değerlerine göre
büyükten küçüğe doğru sırala (A1, A2, ....An) (etmen
tipi: antibody).
4. Adım: Seçilen her bir antikoru Ci adet klonla
(etmen tipi: clone-antibody).
.
ç
ü ü üğü
/

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 4, 2012

İKSA’nın kullandığı değişim mekanizmalarına ait
açıklayıcı bilgi Şekil 4’de verilmiştir. İKSA’nın
etmen tabanlı benzetim ortamında realize edilmesi
sırasında kullanılan ve dinamik olarak değişime
uğrayan etmen tipleri Şekil 5’de görülmektedir.
4.1. Parametre Analizi ve Sonuçlar

(Parameter

Analysis and Results)

Parametre analizi sırasında bilimsel yazında referans
GSP’ne ilişkin 8 adet veri seti kullanılmıştır: Bays29,
Dantzig42, Eil51, St70, Eil76, Eil101, Pr124 ve
KroA150.
Algoritma
performanslarının
değerlendirilmesi amacıyla her bir algoritma için
(GKSA, KSA-RDS, İKSA) 10 adet parametre seti
kullanılmış olup her bir parametre seti için
algoritmalar yirmişer kez çalıştırılmıştır ve toplamda
4800 adet benzetim deneyi, AMD Phenom II P920
Quad-core processor 1.60 GHZ işlemci ve 4GB
belleğe sahip bir bilgisayarda Win7 işletim sistemi
üzerinde Netlogo versiyon 4.1.3 yardımıyla
gerçekleştirilmiştir.

905

Baykasoğlu A. ve ark.

Yapay Bağışıklık Sisteminin Çoklu Etmen Benzetim Ortamında Realize Edilmesi…

 

Şekil 3. İKSA’ya Ait Mantıksal Akış (Logical Flow Chart for the İKSA)

Kullanılan algoritmalar için en iyi performansı veren
parametre setleri Tablo 2’de verilmiştir. Performans
değerlendirmesi sırasında kriter olarak deney
sonuçlarının ortalamasının optimum sonuçtan sapması
dikkate alınmıştır. Tablo 2’deki parametre setleri
dikkate alınarak yapılan deneyler sonucunda elde
edilen performans istatistikleri Tablo 4’de
gösterilmiştir. Deney sonuçlarının değerlendirilmesi
amacıyla kullanılan EİSS ifadesi, en iyi sonucun
sapması, EKSS ifadesi, en kötü sonucun sapması,
SOS ifadesi ise, verilerin ortalamasının optimum
sonuçtan % olarak ne kadar sapma gösterdiğini ifade
etmektedir.

906

Tablo 2. En iyi performansı veren parametre setleri
(Parameter sets that provide best performance for the algorithms)

GKSA

KSA-RDS

Başlangıç popülasyon
400
büyüklüğü
Maksimum nesil
Nmax
sayısı
Seçim büyüklüğü
200
Klon büyüklüğü
20
Popülasyonu
10
yenileme sıklığı
Popülasyonu
20
yenileme oranı
M: Şehir Sayısı, Gmax: ilgili
maksimum nesil sayısı (Tablo 3)

İKSA

M

M

Gmax

Gmax

M
50
50

M
50
50

10

10

probleme

ait

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 4, 2012 

Yapay Bağışıklık Sisteminin Çoklu Etmen Benzetim Ortamında Realize Edilmesi…

A. Baykasoğlu ve ark.

Şekil 4. İKSA’nın Kullandığı Değişim Mekanizmaları (Evolutionary Operators Utilized by İKSA)

 

 

Şekil 5. Etmen Tabanlı Benzetim Ortamında Kullanılan Etmen Tipleri (Agent Types Used in the Agent Based Simulation
Environment)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 4, 2012

907

Baykasoğlu A. ve ark.

Yapay Bağışıklık Sisteminin Çoklu Etmen Benzetim Ortamında Realize Edilmesi…

Tablo 3. GSP’ler için maksimum nesil sayıları
(Maximum generation numbers for the TSPs)

Gezgin Satıcı Problemi
Bays29
Dantzig42
Eil51
St70
Eil76
Eil101
Pr124
KroA150

Gmax
500
1000
1000
1000
1000
1000
1000
1000

Nmax
150
150
150
150
150
600
600
600

5. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Bu çalışma kapsamında GKSA, KSA-RDS ve İKSA
algoritmaları bir etmen tabanlı modelleme ve
benzetim aracı olan Netlogo üzerinde literatürdeki 8
farklı referans GSP’i ele alınarak realize edilmiştir.
Yapılan değerlendirmeler sonucunda, İKSA’nın tüm
performans kriterleri göz önüne alındığında iyi
sonuçlar verdiği gözlenmiştir.

Ayrıca, YBS algoritmalarının etmen tabanlı
modelleme ve benzetim ortamında realize edilmesi
sonucunda algoritmanın davranışını gerçeğe daha
yakın bir şekilde incelemek mümkün olmuştur. Elde
edilen sonuçlar bilimsel yazındaki bilinen en iyi
sonuçlara oldukça yakın sonuçlardır. Bu sonuçlar
meta-sezgisel algoritmaların etmen temelli olarak da
modellenip etkin sonuçlar üretilebilmesi olasılığının
oldukça yüksek olduğunu ortaya koymaktadır.
Önerilen
algoritmanın
geliştirilip
sonuçların
iyileştirilmesi mümkündür. Bu gelecek çalışmalara
bırakılmıştır. Etmen temelli sistemlerin dinamik
sistemleri çok etkin bir şekilde modelleyebilme
özelliği olduğundan önerilen algoritmanın dinamik
GSP’ne uygulanması da gelecek bir çalışma olarak
planlanmıştır. Mevcut çalışma kapsamında geliştirilen
yazılıma
http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/communit
y/index.cgi
adresinden erişilebilir.

Tablo 4. Algoritmalara ait benzetim deney sonuçları (Results of simulation experiments for the algorithms)
GSP
Bays29
Dantzig42
Eil51
St70
Eil76
Eil101
Pr124
KroA150

Optimum
Sonuç
(km.)
2020
699
426
675
538
629
59030
26524

EİSS
(%)
0,40
11,59
12,82
30,96
28,81
24,80
103,74
79,69

GKSA
EKSS
(%)
16,24
27,18
29,37
66,67
55,02
47,38
173,89
118,31

SOS
(%)
8,55
21,33
20,65
47,88
41,95
37,55
134,47
99,61

EİSS
(%)
0,00
0,00
2,10
3,70
4,83
8,43
6,86
12,3

KSA-RDS
EKSS
(%)
2,38
3,15
6,06
9,78
12,83
15,74
25,89
25,93

SOS
(%)
0,72
1,14
4,14
6,50
9,82
12,43
15,13
20,95

EİSS
(%)
0,00
0,00
1,17
0,30
0,56
3,02
2,01
4,25

İKSA
EKSS
(%)
0,40
1,43
3,52
4,74
4,46
9,86
9,07
8,63

SOS
(%)
0,07
0,13
2,25
2,54
2,70
6,53
5,22
6,24

[26]
SOS
(%)
3,43
5,46
4,17
4,61

[27]
SOS
(%)
2,89
4,35
3,78
3,06

Şekil 6. Eil51 Problemi İçin Yapılan Bir İKSA Benzetimi (A Simulation Result for the Eil51 Problem)

908

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 4, 2012 

Yapay Bağışıklık Sisteminin Çoklu Etmen Benzetim Ortamında Realize Edilmesi…

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

De Castro, L. ve Von Zuben, F., “Learning and
Optimization Using The Clonal Selection
Principle”, Evolutionary Computation, Cilt 6,
Sayı 3, 239-251, 2002.
2. Gao, S., Dai, H., Yang, G. ve Tang, Z., “A Novel
Clonal Selection Algorithm and Its Application to
Traveling Salesman Problem”, IEICE Trans.
Fundamentals, Cilt E90–A, No 10, 2007.
3. Dai, H., Yang, Y. ve Li, C., “Improved Quantum
Crossover Based Clonal Selection Algorithm”,
Third International Conference on Intelligent
Networks and Intelligent Systems, Shenyang Çin, 366-369, 01-03 Kasım 2010.
4. Dai, H., Yang, Y. ve Li, C., “Distance
Maintaining Compact Quantum Crossover Based
Clonal Selection Algorithm”, Journal of
Convergence Information Technology, Cilt 5,
No 10, 56-65, 2010.
5. Machado, R.B., Boukerche, A., Sobral, J.B.M.,
Juca, K.R.L. ve Notare, M.S.M.A., “A Hybrid
Artificial Immune and Mobile Agent Intrusion
Detection Based Model for Computer Network
Operations”, 19th IEEE International Parallel
and Distributed Processing Symposium,
Denver – ABD, 04-08 Nisan 2005.
6. Grilo, A., Caetano, A. ve Rosa, A., “Agent Based
Artificial Immune System”, Genetic and
Evolutionary Computation Congress (Proc.
GECCO-01), San Francisco – ABD, Cilt LBP,
145-151, 07-11 Temmuz 2001.
7. Ou, C.M. Wang, Y.T. ve Ou, C.R., “Intrusion
Detection Systems Adapted From Agent-Based
Artificial
Immune
Systems”,
IEEE
International Conference on Fuzzy Systems,
Taipai – Tayvan, 115-122, 27-30 Haziran 2011.
8. Mendao, M., Timmis, J., Andrews, P.S. ve
Davies, M., “The Immune System in Pieces:
Computational Lessons from Degeneracy in the
Immune System”, IEEE Symposium on
Foundations of Computational Intelligence,
Havai, 394-400, 01-05 Nisan 2007.
9. Sathyanath, S. ve Sahin, F., “Application of
Artificial Immune System Based Intelligent Multi
Agent Model to a Mine Detection Problem”,
IEEE International Conference on Systems,
Man and Cybernetics, Hammamet – Tunus, 0609 Ekim 2002.
10. Mamady, D., Tan, G., Toure, M.L. ve Alfawaer,
Z.M., “An Artificial Immune System Based
Multi-Agent Robotic Cooperation”, Novel
Algorithms
and
Techniques
in
Telecommunications,
Automation
and
Industrial Electronics, 60-67, 2008.
11. Chingtham, T.S., Sahoo, G. ve Ghose, M.K., “An
Artificial Immune System Model for Multi
Agents Resource Sharing in Distributed
Environments”, International Journal on
Computer Sciences and Engineering, Cilt 2, No
5, 1813-1818, 2010.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 4, 2012

A. Baykasoğlu ve ark.

12. Singh, C.T. ve Nair, S.B., “An Artificial Immune
System for a Multi-Agent Robotics System”,
Word Academy of Science, Eng. and
Technology, Cilt 11, Sayı 3, 6-9, 2005.
13. Dasgupta, D. ve Nino, F., Immunological
Computation: Theory and Applications,
Auerbach Publications, 2008.
14. Timmis. J., Hone, A., Stibor, T. ve Clark, E.,
“Theoretical Advances in Artificial Immune
Systems”, Theoretical Computer Science, Cilt
403, Sayı 1, 11-32, 2008.
15. Dasgupta,
D.,
“Information
Processing
Mechanisms of the Immune System”, New Ideas
in Optimization, Corne, D., Dorigo, M. ve
Glover, F., McGraw-Hill, ABD, 1999.
16. De Castro, L. N. ve Timmis, J., Artificial
Immune Systems: A New Computational
Intelligence Approach, Springer, ABD, 2002.
17. Macal, C.M. ve North, M.J.; “Agent-based
Modeling and Simulation”, Winter Simulation
Conference 2009, Austin – ABD, 86-98, 13-16
Aralık 2009.
18. Siebers, P.O. ve Aickelin, U., “Introduction to
Multi Agent Simulation”, Encylopedia of
Decision Making and Decision Support
Technologies, Editör: Adam, F., Information
Science Reference, ABD, 554-564, 2007.
19. Siebers,
P.O.,
“Lecture
Notes”,
http://www.cs.nott.ac.uk/~pos/index.html.
20. Bradshaw, J.M., Software Agents, The MIT
Press, ABD, 1997.
21. Jennings, N., “On Agent-based Software
Engineering”, Artificial Intelligence, Cilt 117,
Sayı 2, 277-296, 2000.
22. Pelta, D., Cruz C. ve Gonzalez, J.R., “A Study on
Diversity and Cooperation in a Multiagent
Strategy for Dynamic Optimization Problems”,
International Journal of Intelligent Systems,
Cilt 24, Sayı 7, 844–861, 2009.
23. Terna P., “The epidemic of innovation – playing
around with an agent-based model”, Economics
of Innovation and New Technology, Cilt 18, No
7, 707–728, 2009.
24. Sakellariou, I., Kefalas, P. ve Stamatopoulou, I.,
“Enhancing NetLogo to Simulate BDI
Communicating Agents”, SETN '08 Proceedings
of the 5th Hellenic Conference on Artificial
Intelligence: Theories, Models and App.,
Syros, 263-275, 02-04,10, 2008.
25. Tisue, S. ve Wilensky, U., “NetLogo: design and
implementation of a multi-agent modeling
environment”, Proceedings of Agent, Chicago –
ABD, Ekim 2004.
26. Somhom, S., Modares, A. ve Enkawa, T., “A
Self-organizing Model for the Traveling
Salesman Problem”, J. of the OR Society, Cilt
48, No 9, 919–928, 1997.
27. Cochrane, E. M., ve Beasley, J. E., “The Coadaptive Neural Network Approach to the
Euclidean Traveling Salesman Problem”, Neural
Networks, Cilt 16,10, 1499–1525, 2003

909

 

 


