Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 28, No 1, 145-150, 2013

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 28, No 1, 145-150, 2013

HAVA KİRLİLİĞİ UNSURLARI VE ÇEVRESEL MİKRO
ORGANİZMALAR ARASINDA İLİŞKİ: DURRES, ALBANIA
ÖRNEĞİ
Mirela Lika (Çekani), 2Hysen Mankolli

1
1

Tirana Üniversitesi, Fen Bilimleri Fakültesi, Biyoloji Bölümü, Bulevardi “Zog I”, Tirana, Albania
Tirana Tarım Üniversitesi, Tarım-Çevre ve Ekoloji Bölümü, Kamez, Tirana, Albania
mirela2422@yahoo.com
2

(Geliş/Received: 08.10.2012; Kabul/Accepted: 20.12.2012)
ÖZET
Üst solunum yolu enfeksiyonlarının en önemli sebebi bakterilerdir. Bakterilerin etiyolojisi ve davranışı özellikle
de hava kirliliği faktörleri ve bakteriler arasındaki ilişki, son derece önemlidir. Polikliniklerdeki
değerlendirmede, üst solunum yolu enfeksiyonu (ÜSYE) en sık görülen akut hastalığı temsil etmektedir. Üst
solunum yolu, sinüsler, burun, nefes borusu için ağ geçidi olarak hizmet eden yutak ve gırtlak, bronşlar ve
pulmoner alveolar boşluklarından oluşmaktadır. Rinit, farenjit, sinüzit, epiglottit (boğaz iltihabı), larenjit ve
tracheitis (soluk borusu iltihabı) ÜSYE’nin spesifik bulgularıdır. Bu çalışma da Durres’in en çok hava kirliliği
olan bölgeleri ve üst solunum yolu enfeksiyonu vakaları incelenmiştir. Mikroorganizmalar, bakteriler ve
mantarları da dahil ederek, çevrenin bir göstergesi olarak önemlidir. Örnekler Durres şehrinin en kirli 4
bölgesinden, 2010-2011 dönemi değerlendirilmiştir. LGS seviyesi 214 μg m-3, PM için ise 108 μg m-3 olduğunu
görülmüştür. Havadan gelen mikro organizmalarda onların izolasyonları sonucunda S. aureus (285 kob / dak), S.
epidermidis (263 kob / dak), S. ß hemolitic (200,4 kob / dak), Bacillus sp. (198 kob / dk), Candida sp. (138 kob /
dak.) olmuştur. Havadan gelen mikro organizmaların neden olduğu insan hastalıklardan alınan biyolojik
örneklerden sık görülen bakteriler S. aureus (10%) ve S.ß hemolytic (14%)’dir. Bakterilerin en yüksek olduğu
oran, sıcak ve nemli dönemlerdedir. Mayıs ve Haziran aylarında S. aureus en yüksek seviyede kadınlarda
(%5,4), S. ß hemolitic ise erkeklerdedir (%7,8). Analizler, üst solunum sisteminde değişik hastalıkların önemli
sebepleri olan hava kirliliği unsurları ve havadan gelen mikro organizmalar partikülleri arasındaki bağlantıyı
göstermektedir.

1.GİRİŞ (INTRODUCTION)
Üst solunum yolu mikrobik flora çoğunlukla bakteri
ve
mantarlardan
oluşmaktadır.
Stafilokoklar,
streptokoklar, diphteroids, actinomicetes, gram
negatif koklar, coccobacilli, aspergilla, mantar ve
zygomicetes’lerin tümü üst solunum yolunda mevcut
olabilirler [1, 4, 16].
Üst solunum yolu doğal florası komensal gibi gizli
patojenleri de içerebilir. Ek olarak, üst solunum
yollarının normal florası, organizmayı, kolonize
patojen bakterilerden koruyan müşterekler içerir.
Örneğin, boğazın belirli doğal streptokokları, özellikle
de viridians grubuna dahil olanlar Grup A
streptokokların büyümesini engeller ve bu nedenle
organizmayı “strep boğaz” (faringotonsilit) olası bir
saldırısından korumaktadır. Antibiyotikler ya da diğer
engelleyici
maddeler
viridians
streptokoklar
tarafından üretilmiş olabilir ya da mevcut besinleri
tüketebilirler [4, 5, 9, 10].
Faringotonsilit, genellikle halsizlik, ateş ve postnasal
salgıları ile birlikte yutak ağrısı ile eşlik edilerek, bir
boğaz iltihabıdır. Boğaz eksüdatif piyojenik dokular
kıpkırmızıdır. Streptococcus pyogenes gibi Grup A
streptokoklar, bakteri faringotonsilit’in en sık görülen
nedenidir. Bazen, Grup C ve G streptokokları da
faringotonsilit’e neden olabilirler. Zararlı hava
kirleticileri vücuda girdiğinde bazı kalıcı zararlı hava
kirleticileri vücut dokularında birikir [2, 3, 6, 7].

geliştirilmesi için çok geniş çalışmalar yapılmıştır.
Hem insanın konforu hem de yapıdaki enerji
kullanımı, taze havanın sağlanması ile yüksek oranda
etkilenir [17]. Kapalı ortam hava kirliliği, gelişmekte
olan ülkelerin çocukluk çağındaki ölüm riskinin en
önemli nedenlerinin kronik obstrüktif akciğer
hastalığı ve akut solunum yolu enfeksiyonlarının
olduğuna dair tutarlı kanıtlar vardır [4,10,14,16].
Kapalı hava kirliliğine maruz kalınması, gelişmekte
olan ülkelerin yaklaşık 2 milyondan fazla ölümlere ve
küresel hastalık yükünün yaklaşık %4’ünden sorumlu
olabilir.
Sağlığa olan etkiler üzerine, özellikle tüberküloz ve
akut alt solunum yolu enfeksiyonları ile ilgili olarak,
araştırmalar güçlendirilmektedir [5,11,12,15]. Son
yıllarda dünya nüfusunun hızlı artışı endişesi ile
nüfusunu stabilizesini sürdürmek için, kaynakların
sınırlı olduğunu ve insan faaliyetleri yaşam destek
sistemlerinin değiştirilmesini yapabilen bir ölçeği
yakalamış olduğunun bilgisi artmıştır. Sonuç olarak,
bazı araştırıcıların yukarıda sıralanan faktörler bir
başka çevre sağlığı seviyesi olarak İnsanların
sağlığının güvenliğini de ekleyebilir. Bu çalışmada
bazı hava kirleticilerinin ortamdaki mevcut mikrobik
flora ile etkileşiminin insan sağlığı açısından
önemimin araştırılması amaçlanmıştır. Çalışmada
Arnavutluk, Durres kentinin, hava kirliliği unsurları
ve çevresel mikroorganizmalar arasındaki ilişki
incelenmiştir.
2. MATERYAL VE YÖNTEMLER (MATERIALS

Açık hava kirleticilerin insanlar üzerindeki zararlı
etkileri yerel etkiler dâhil, solunum yolu ve sistematik
inflamasyon gibi geniş spektrumu vardır. Açık hava
kirliliği akciğer fonksiyonlarında hem kısa hem de
uzun vadeli düşüşe yol açacaktır. Solunum ve
kardiyovasküler hastalıklara bağlı ölümlerin artışı ve
hastaneye yatırılma nedenleri, havadan gelme sorunlar
ve ozon gibi kirleticilere maruz kalınmasına bağlı
olduğu bulunmuştur. Bu etkiler, günden güne hava
kirliliği ve sağlık değişkenleri ile ilgili olan kısa
vadeli araştırmalar ve zaman içerisinde bu etkilere
maruz kalan insanların belirlenmiş olan uzun süreli
araştırmalarda bulunmuştur [7,12,14,15]. Sağlık
üzerinde muhtemelen etkisi olmayan belirli madde
ozonla etkileşerek eşik yoğunluk etkisine ulaşır [2, 11,
13,16]. İnsanların yaşam ve çalışma ortamları
özellikle ofis odaları, yaşam kalitesinde önemli bir yer
teşkil etmektedir. Bu sebeple, minimum enerji
kullanımı ile konforlu bir çevre oluşturma, hem yapı
tasarımcılarının hem de yapıyı kullananların amacıdır.
Yapıyı kullananların üretkenliğini sağlamak amacıyla,
ısıl konfor ve hava kalitesi hissine göre modellerin

146

AND METHODS)

Araştırma alanında uygun yöntemler aracılığıyla,
havada kirlilik seviyeleri araştırılmıştır: kimyasal ve
mikrobiyolojik seviyesi ve aynı zamanda onların
neden olduğu kirlilik gözlenmiştir. "Porto Palermo"
Durres kentsel atık toplama ana noktasıdır. Kentsel
çöplerden endüstriyel olmayanları ve hastane
çöplerinin büyük bölümü toplanarak Porto
Palermo’da yakılır. Çöp toplama yeri Durres
güneybatısında Adriyatik Denizi'nin su toplama
havzasında, bir vadinin içinde yer almaktadır. Bu yer
kil katmanları üzerinde kurulu olsa da, vadi yatağı
kum ve çakıldan oluşmaktadır ve alt kısmında veya
yan kısımlarında herhangi bir koruma tabakası yoktur.
Çöp akışı ve filtreleme için bir drenaj sistemi yoktur
[3, 8,]. Diğer yandan, katı atık, koku, metan üretimi,
inorganik ve organik (dioxin, furan, vb.) içeriği
etkileşimi ile ağır metaller ve yakma ürünü partiküler
toz aracılığıyla havayı kirletmektedir. Günümüzde
çöp toplama yerleri halk sağlığı için ve bu yerden çöp

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 1, 2013

Hava Kirliliği Unsurları Ve Çevresel Mikro Organizmalar Arasında İlişki...

toplayan ve geri dönüşümünü yapan yetişkinler hem
de çocuklar için büyük bir tehdit oluşturmaktadır.
Bu çalışmada araçların kavşaklar çevresinin
izlenimini yapıldı. Hava kalitesi sonuçlarının
izlenmesi ve hazırlanması Milli Sağlık Enstitüsü
tarafından
gerçekleştirilmiştir.
Hava
izlenimi
örneklerin alımı ve analizine dayalı yöntemlerin yanı
sıra ortalama değerleri hesaplamasına dayalı bir
çalışma üzerine tespit noktaları ve koşulları açısından
gerçekleştirilmiştir [7, 9, 11]. Standartlara dayanarak,
gerçek durum ve sonuçların karşılaştırılması
tartışılmıştır. En önemli kirleticiler toplam toz LGS ve
solunum yolu ile alınan, PM10 olmaya devam
etmektedir. Durres ortalamanın neredeyse iki katını
aşarak, limitlerin üstünde olmaya devam etmektedir.
Ortalamayı 6 kattan fazla aşan, geçiş altındaki nokta,
insan sağlığı için tehlikeli olarak kabul edilmektedir.
Kanlı agar containg plak yöntemi bakteriyel
izolasyonu için kullanılmıştır. Mantar KOH% 5 direkt
mikroskolik incelemeler yoluyla belirlenmiştir,
Sabouraud-Kloramfenikol-Actidion ortam ve kültür
farklılaşması bilgisayarlı biyokimyasal yöntemlerle
yapılmıştır [11].
3.SONUÇLAR VE TARTIŞMA (RESULTS AND
DISCUSSION)

Nüfusun büyük kentsel alanlarda ve özellikle Tiran ve
Durres kentlerinde yoğunlaşması, artan hava kirliliği
sorunlarını da ortaya çıkarmıştır. Verilere göre, en
kritik durum PM10’u en yüksek olduğu Durres
şehrinde olmaktadır. Araç kirliliğine bağlı olarak, çok
büyük bir öneme sahip olan taşıtların çoğunun eski
ve/veya dizel motorlu olmasından kaynaklanmaktadır.
Bunun sonuçları olarak partiküler sorunlar büyük
miktarlarda yayılmaktadır. Durum, uygunsuz altyapı
koşulları, artan inşaat faaliyetleri, uygun olmayan katı
atık yönetimi ve düzensiz yeşil alanlar ile
ağırlaşmıştır. Tablo 1 'de toplam ve solunan toz
seviyesi gösterilmektedir.
Tablo 1. Hava kirliliği unsurların yıllık ortalama
sonuçları. (Annual average results of the air pollution
parameters)

LGS PM10
μg m-3 μg m-3

SO2
NO2
O3
Pb μg
μg m-3 μg m-3 Μg m-3 m-3

Durres

214

108

17

29

115

0.55

Yerel
standart

140

60

60

60

120

1

AB
standardı

80

50

50

40

120

0.5

Toz örnekleri farklı kentleşme ve trafik düzeyleri olan
Durres’ın çeşitli caddelerinden toplanmıştır. Durres’te
yüksek toz içeriği doğal ve yerel kaynaklardan
gelmektedir, ancak antropojenik kaynaklar da önemli
bir rol oynamaktadır: Araçlardan kaynaklanan
kirliliğinin yanı sıra bir diğer kaynak sanayileşmiş

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 1, 2013

M. Lika (Çekani), H. Mankolli

Batı Avrupa ülkelerinden uzak mesafelerden
kaynaklanan kirliliktir. Taşıt kaynaklı kirliliği
açısından, büyük bir öneme sahip olan araçların en
büyük kısmı, eski ve/veya dizel motorlu olmasıdır.
Bunun sonucu olarak büyük miktarda partiküler
problem oluşur. Durum, uygunsuz altyapı koşulları,
artan inşaat faaliyetleri, uygunsuz katı atık yönetimi
ve bozulmuş yeşil alanlar ile de ağırlaşmıştır.

Şekil 1: Toplam toz ve solunan tozun seviyesi. LGS–
Toplam Toz; PM10 Solunan Toz. (The level of the total

dust and respiratory dust. LGS- Total Dust; PM10- Respiratory
Dust.)

Çalışmamızda biyolojik olarak boğaz iltihabı, irin,
burun akıntısı vb. gibi 814 örnek analiz edildi. 814
kişiden, 198 kişisinde bakterilerin neden olduğu
enfeksiyonlar tespit edilmiştir (Tablo 2).
Tablo 2. Bakteri yükü olan olguların sıklığı (Frequency
of cases with bacterial load)

Sıklık

Oran

Kümülatif
Oran

84

10

10

S. aureus
S. ß
hemolitic

114

14

24

Negatif

616

76

100

Toplam

814

100

Şekil 1’den itibaren her bakteri için bu oran ayırt
edilebilir. Bu durumun en yüksek oran % 14 ile S. ß
hemolitic, durumun % 10’u ile S. aureus olduğu
görülmüştür. Tüm tonsilo-pharingeale’nin % 20’si ß
hemolitik streptokoktan kaynaklanmıştır. ß hemolitik
streptokok’un neden olduğu enfeksiyonların oranı son
on yılda artış göstermiştir. Verilerimizi Milli Sağlık
Enstitüsü’nün verileri ile karşılaştırarak, bu mikroorganizmaların oranı veya frekansının yaklaşık olarak
aynı olduğu söylenebilir. Üst solunum yolları farklı
hastalıklarının sebepleri olarak Mikroorganizmaların
etiyolojisini daha iyi incelemek için, yılın bir ayı
içinde
onların
frekanslarını
incelendi.
Mikroorganizmaların etiyoloji farklı koşullara
bağlıdır ve bunlar da Tablo 3’de sunulmuştur.
Bakterilerin en yüksek oranı, Kullaj A, Torba Dh
araştırmasına tekabül eden sıcak ve nemli Mayıs ve
Haziran dönemidir. Mayıs boyunca, S. aureus bakteri
en yüksek seviyededir (% 2,6), S. ß hemolitic ise (%
2) seviyesindedir. Haziran ayında, S. ß hemolitic (%

147

M. Lika (Çekani), H. Mankolli

Hava Kirliliği Unsurları Ve Çevresel Mikro Organizmalar Arasında İlişki...

2,5) daha sonra S. aureus (% 2) seviyesindedirler. S.
aureus daha çok 16-20 yaş (14 vaka) grubunda
rastlanmakta, S. ß hemolytic ise 6-10 yaş (26 vaka)
grubunda daha fazla rastlandığı gözlenlmiştir. S.
aureus en yüksek oranda kadınlarda (% 5.4) ve S. ß
hemolitic erkeklerde (% 7.8) olduğunu tespit
edilmiştir.
Çalışmamızın üçüncü bölümünde mikrobiyolojik dış
hava kalitesi çalışması yer almaktadır. Mikrobiyal
nüfusun toplaması, hava kirliliği elemanları
topladığımız ve araştırma yaptığımız ve bu bölge veya
yerlerde yaşayan insanlardan örnekler topladığımız
aynı dört yerden yapılmıştır.
Tablo 3. Aylara göre vakaların frekansları (Frequency of
cases as months)
S.
aureus
Sıklığı

Ocak
Şubat
Mart
Nisan
Mayıs
Haziran
Temmuz
Ağustos
Eylül
Ekim
Kasım
Aralık

2
11
5
5
21
11
2
7
6
5
7
3

S.
aureus
% Oranı

S.
ß
hemolytic
Sıklığı

S.
ß
hemolytic ℅
Oranı

0.2
1.4
0.6
0.6
2.6
1.4
0.2
0.9
0.7
0.6
0.9
0.4

8
15
4
7
16
20
3
4
14
7
13
3

1
1.8
0.5
0.9
2
2.5
0.4
0.5
1.7
0.9
1.6
0.4

Şekil 2: Cins olarak bakteri sıklığı (Frequency of bacteria
as genus)

148

Şekil 3: Havadaki populasyon konsantrasyonu (kob /
dak) (Concentration of Airborne population (cfu /min))
4.SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Bakteri
kolonileri,
kültürel,
morfolojik
ve
mikroskobik inceleme ile karakterize edilmiştir.
Bunu, biyokimyasal inceleme metodu takip etmiştir.
Fungal koloniler Saburo ortam içinde tespit edilmiş ve
aynı zamanda da spor (tek hücreli) ve hifler için
mikroskop altında incelenmiştir. S. aureus, S.
epidermidis, S. ßhemolitic, Bacillus sp., 4 bölgeden
izole edilmiş en sık görülen hava bakterileridir.
Havadan ortamında fungal izolasyonda en sık
rastlanan tür C. albicans tespit edildi.
Aynı bölgedeki mikroorganizmaların, dışarıdaki ve
insan örnekleri ve hava kirliliğinin kimyasal
elementlerin araştırılması, havadaki mikropların,
hastalık yapan ve kirlilik unsurlarını anlamak
bakımından önemlidir. Staphylococcus aureus boğaz
ve
akciğer
enfeksiyonları
nedeni
olarak,
Staphylococcus dermitis deri, doku ve organlar
enfeksiyonlarının nedenidir. Patojenik fungi, iltihaplı
enfeksiyona ve piyojenik enfeksiyon nekrotizan’a
neden olmaktadır.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Alberti, C, Bouakline, A, Ribaud, P, Lacroix, C,
Rousselot, P, Leblanc, T., and Derovin, TO.,
“Relationship between environmental fungal
contamination and the incidence of invasive
Aspergilliosis in haematology patient”. J. Hospital
Infections. Vol. 48, 198-206, 2001.
2. Barker, A.V., “Bioremediation of Heavy Metals
and Organic Toxicants by Composting”, The
Scientific World J, www.ummass.edu/umext/
soilsandplant/, 2002.
3. Boyles, S., “Livestock and water”, Ohio State
University Extension Beef specialist, The
Scientific World J, www.ummass.edu/umext
/soilsandplant/, 2002.
4. Dako, A., Lika, M., and Mankolli, H., “Monitoring
Aspects of Air Quality in Urban Areas of Tirana
and Durres”, Albania. Natura Montenegro, Vol. 7
(2): 549, 2008.
5. Lika, (Çekani) M., Torba, Dh, Kastrati, E., and
Meçe, O.,” Etiologjia dhe diagnostikimi laboratorik
i stafilokokut, si shkaktar i infeksioneve
stafilokoksike në pjesë të ndryshme të organizmit”.
Buletini i Shkencave Natyrore. Vol. 9, 54-61,
2010.
6. Lushaj, Sh. “Monitoring of agriculture land
pollution and erosion”, Journal, BSHB Vol. 2(2):
25, 2001.
7. Iordanova, L., “Stefka Blaskova: Impact of
atmospherıc precıpıtaıons on the surface water
chemıstry ın mountaın area”, Inte. J. Ecosystems
and Ecology Science, Vol 2, 43-48, 2011.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 1, 2013

Hava Kirliliği Unsurları Ve Çevresel Mikro Organizmalar Arasında İlişki...

8. Mills, W.B. “Water Quality Assessment: A
Screening Procedure for Toxic and Conventional
Pollutants”, EPA-600/6-82-004a & b, USA Vols. I
& II, , 1985.
9. Ministry of Health (MH) National Environmental
Health Action Plan for Albania; Ministry of
Health, Tirana. 1998.
10. NEAEPA, “National Environment Agency
Environmental Protection Agency”, Washington
DC, Report on the state of environment 1997–
1998, Eldor, 25–96. 1999.
11. Papajorgji, M, and Kero, A. “Diagnostikimi i
baktereve aerogene”. Manual bazë mbi metodat
diagnostikuese mikrobiologjike:132-150, 2001.
12. Pearce, N., Sunyer, J., and Cheng, G.,
“Comparison of Asthma Prevalence in the ISAAC
and the ECRHS. ISAAC Steering Committee and
the European Community Respiratory Health
Survey”. European Resp. J.; 16: 420-6, 2000.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 1, 2013

M. Lika (Çekani), H. Mankolli

13. Sunyer, J., Basgana, X., Burney, P., and Anto, J.
“On behalf of the ECRHS. Int. Asses. Int.
Consistency of Resp. Symptoms. AM J Care
Med; 162:930-5, 2000.
14. Schroeder W.H. “Toxic Trace Elements
Associated with Airborne Particulate Matter”, J.
Air Polut. Cont., Vol. 37, 1267-1285. 1987.
15. Totoni R., “Cullaj A. Assessment of Atmospheric
pollution from Particulate Matter and heavy
Metals in Urban Environment of Tirana
(Albania)”, Asian J. Chem. Vol.13(1) 78-88,
2001.
16. Williams, RE, Lidwell, OM, and Hirch A. “The
bacterial flora of the air of occupied rooms. J.
Hygiene. Vol. 54: 512-5, 1956.
17. Kuas G., and Başkaya Ş., “Numerical Analysis of
Air Motion Inside a Ventilated Office Room, J.
The Faculty of Engin. & Arch. of Gazi Un., Vol
17(2), 35-52. 2002.

149


