Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 28, No 4, 811-818, 2013

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 28, No 4, 811-818, 2013

R.DELEMAR’IN ÜREMESİ VE LİPAZ ÜRETİMİ ÜZERİNE
KARIŞTIRMA VE HAVALANDIRMA HIZLARININ
ETKİSİNİN GLUKOZ VEYA MELAS SAKKAROZU VE PFR
İÇEREN ORTAMLARDA ARAŞTIRILMASI
Yeşim SAĞ AÇIKELa*, Mehtap ERŞANb, Ünsal AÇIKELb
a

Hacettepe Üniversitesi, Kimya Mühendisliği Bölümü, Beytepe, Ankara, Turkey
Cumhuriyet Universitesi, Kimya Mühendisliği Bölümü, Sivas, Turkey
yesims@hacettepe.edu.tr, mersan@cumhuriyet.edu.tr, uacikel@cumhuriyet.edu.tr,
unsal.acikel@gmail.com
b

(Geliş/Received: 06.11.2012; Kabul/Accepted: 12.09.2013)
ÖZET
Lipazlar (triacylglycerol hydrolases) yağ-su arayüzeyinde uzun zincirli açilgliserollerin ester bağlarının
hidrolizini katalizleyen hidrolitik enzimlerdir. Rhizopus delemar’ ın lipaz üretimi için karıştırma hızı,
havalandırma hızı ve oksijen taşıyıcı olarak kullanılan perflorokarbon (PFR) miktarının etkisi karbon kaynağı
olarak glukoz veya melas sakkarozu kullanılan ortamlarda kesikli bir biyoreaktörde incelenmiştir. Maksimum
lipaz aktiviteleri, ana karbon kaynağı olarak glukoz veya melas sakkarozu içeren ortamlarda sırasıyla 43,0 U/L
ve 103,12 U/L olarak 150 ve 200 devir/min karıştırma hızlarında büyümenin durgun fazında (fermentasyonun
120. saati) elde edilmiştir. Havalandırma hızının lipaz aktivitesi üzerine etkisi 1-4 vvm aralığında incelenmiş, en
yüksek lipaz aktiviteleri karbon kaynağı olarak glukoz veya melas sakkarozu ve %10 PFR içeren ortamlarda 2
vvm havalandırma hızında sırasıyla 102,67 U/L, 171,20 U/L olarak bulunmuştur.

1.

GİRİŞ (INTRODUCTION)

Lipazlar, enzimler içerisinde yağ asitlerini sentezleyen
veya yağları hidrolizleyen lipolitik enzimler
olduğundan önemli bir grup oluştururlar. Lipazlar
sulu ortamda katı ve sıvı yağların ve diğer lipidlerin

hidrolizini
katalizleyerek
diaçilgliserinler,
monoaçilgliserinler, gliserin ve serbest yağ asitlerini
oluştururlar [1]. Lipaz enzimi ile katalizlenen
reaksiyonlar başlıca üç amaçla kullanılır. Bunlar yağ
asidi üretimi için trigliserid hidrolizi, lipid sentezi ve
esterlerin interesterifikasyonuna dayanan yağ

Y. Sağ Açikel

R. Delemar’in Üremesi ve Lipaz Üretimi Üzerine Kariştirma Ve Havalandirma Hizlarinin Etkisinin...

modifikasyonudur [2]. Günümüzde mikrobiyal
kaynaklı lipazlar, gıda endüstrisinde süt ürünlerinde,
içeceklerde, et ve balık üretiminde aroma arttırımında,
hayvansal yağların transesterifkasyonunda ve bitkisel
yağların hidrolizinde, eczacılıkta transesterifikasyon
ve hidroliz reaksiyonlarında, kozmatik sanayiinde
kullanılan ürünlerin içeriğindeki kimyasal maddelerin
sentezlenmesinde,
deri,
kağıt
ve
deterjan
endüstrilerinde yağların hidrolizi amacı ile
kullanılmaktadır [3-6].
Lipazlar kullanılacakları yerlere göre de farklılık
göstermektedirler. Örneğin deterjan üretiminde
kullanılacak lipazların yüksek sıcaklık ve pH
değerlerinde aktivite göstermesi gerekmektedir. Bu
durumda istenen koşulları sağlayan yeni lipazları
üretecek yeni mikroorganizmaların belirlenmesi
gerekmektedir [7-9]. Mantarlardan elde edilen lipazlar
farklı substrat spesifikliklerinden dolayı gıda ve diğer
endüstrilerde bir çok kullanım alanı bulurlar. Misel
yapılı mantar R. delemar, ikincil değil birincil
esterlerin hidrolizi için çok yüksek seçimlilik gösteren
en az üç dış hücresel lipaz üretir [9, 10]. Lipaz
üretiminde karıştırma ve havalandırmanın varlığının
özellikle maya ve/veya kamçılı mantar türü
mikroorganizmaların lipaz üretimini arttırdığı
literatürde kaydedilmiştir [11-13]. Oksijen transfer
hızını arttırarak, mikroorganizma üremesini, ürünenzim üretkenliğini ve lipaz enzimi üretimini
arttırmanın bir yoluda, perfluorokarbonlar (PFR) gibi
oksijen taşıyıcılarının fermentasyon ortamlarına
eklenmesidir
[14,
15].
Perfluorokarbonlar,
hidrokarbonların hidrojen molekülleri yerine flor
konularak sentezlenen petrol-bazlı bileşiklerdir. Bu
bileşikler çok kuvvetli karbonfluorin bağlarının
varlığı sayesinde hem kararlı hem de kimyasal olarak
eylemsizlerdir. PFR’ lerin aynı zamanda biyolojik
olarak da inert ve biyolojik sistemler için zehirleyici
olmadıkları bilinmektedir. PFR’ de oksijenin
çözünürlüğü saf sudakinden 10-20 kez daha büyüktür.
Bu çalışmada ana karbon kaynağı olarak glukoz veya
melas sakkarozu içeren ortamlarda, R. delemar’ ın
lipaz aktivitesi ve biyokütle konsantrasyonu üzerine
karıştırma hızının etkisi, PFR içeren ve içermeyen
ortamlarda havalandırma hızının etkisi karşılaştırmalı
olarak araştırılmıştır. Ayrıca havalandırma hızları 1-4
vvm aralığında değiştirilerek çözünmüş O2 profilleri
elde edilmiş ve çözünmüş O2 konsantrasyonunun
lipaz aktivitesi üzerine etkisi incelenmiştir.
2.

MATERYAL ve METOT (MATERIAL

and

sıcaklık ve 150 devir/min karıştırma hızında
çalıştırılan çalkalamalı su banyosunda üretilmiştir. R.
delemar çoğalması ve lipaz enzimi üretmesi için iki
farklı karbon kaynağı glukoz veya melas sakkarozu 1
g/L konsantrasyonunda kullanılmıştır. Kompleks
besin ortamının diğer bileşenleri (g/L) olarak;
K2HPO4 0,5, KH2PO4 0,5, MgSO4.7H2O 0,2, maya
özütü 2’ dir. Glukoz veya melas sakkarozu içeren
ortamlara indükleyici olarak ayçiçeği yağı sırasıyla %
1,0 ve % 0,5 (v/v) eklenmiştir. Optimum aşılama
oranı (aşı hacmi/biyoreaktörün üretim hacmi) 5/1000
olarak belirlenmiştir [16].
En uygun karıştırma hızı ve hava giriş hızının
belirlendiği çalışmalarda 100 mL çalışma hacmine
sahip, 150 mL’ lik pyreks camdan yapılmış, silindirik
bir biyoreaktör kullanılmıştır (Şekil 1). Biyoreaktörün
kapağı üzerinde hava giriş ve çıkış delikleri, örnek
alma deliği ve karıştırıcı mil yatağı bulunmaktadır.
Biyoreaktör içinde vorteks oluşumu önleyici tampon
levha ile manyetik karıştırıcının bağlı olduğu şaft
vardır. Biyoreaktör sabit sıcaklığa ayarlanabilen bir
manyetik
karıştırıcı
üzerinde
oturtulmuştur.
Biyoreaktör ortamının pH’ ı, kesikli karıştırmalı
kaplarda gerçekleştirilen çalışmalarda bulunan en
uygun pH 8,0 ve sıcaklık 30±0,5 oC’ ye
ayarlanmıştır[17]. Hava giriş hızının ve çözünmüş O2
konsantrasyonunun lipaz aktivitesi üzerine etkisinin
incelendiği çalışmalarda karıştırma hızı 100
devir/dak.’ da sabit tutulmuştur.
Hava

Hava
Filtresi

Hava

Rotametre

Cam
Reaktör

Pompa
Örnek
Alma

Kompresör

Tampon levha
Isıtıcılı Manyetik
Karıştırıcı

Şekil 1. Karıştırmalı ve havalandırmalı biyoreaktör
(Stirred and aerated bioreactor)
2.2.

Analitik

Ölçüm

Yöntemleri

(Analytical

Measurement Methods)

Setup for Microorganism Growth and Lipase Production)

Fermentasyon
ortamındaki
çözünmüş
O2
konsantrasyonu,
masa
tipi
çift
göstergeli,
pH/mV/iyon/iletkenlik/çözünmüş O2/sıcaklık ölçer
(PCD 5500) ile bütünleşik kullanılabilen bir O2
elektrodu ile ölçülmüştür.

R. delemar (NRRL 2872) Amerikan Tarım
Bakanlığı’ndan temin edilmiş olup, 100 mL çalışma
hacmine sahip, 250 mL’ lik erlenlerde, 30 oC sabit

Biyoreaktörden belirli zaman aralıklarında, belirli
hacimlerde alınan örnekler filtrasyon işleminden
geçirildikten sonra, berrak sıvıda enzim aktivitesi

METHOD)

2.1. Mikroorganizma Üretimi ve Lipaz Üretimin
Gerçekleştirildiği Deney Düzeneği (Experimental

812

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013

R. Delemar’in Üremesi ve Lipaz Üretimi Üzerine Kariştirma Ve Havalandirma Hizlarinin Etkisinin...

Biyokütle analizi için reaksiyon ortamından alınan
belirli hacimdeki örnek daha önceden darası alınmış
mavi bant süzgeç kağıdı aracılığı ile süzülür, 8 saat
süre ile 80 oC’ ye ayarlanmış etüvden alındıktan sonra
sabit tartıma gelince süzgeç kağıdının ağırlığı
bulunur. Biyokütle analizi fermentasyon ortamlarında
türbidimetrik yöntem kullanılarak gerçekleştirilmiştir
[19].
3. DENEYSEL SONUÇLAR ve TARTIŞMA
(RESULTS and DISCUSSION)
Kesikli
düzende
yürütülen
fermentasyon
çalışmalarının bir kısmı, 100 ml çalışma hacmine
sahip erlenlerde, sabit karıştırma hızı (150 devir/min)
ve sıcaklıkta (30 oC) orbital karıştırmalı inkübatörde
yürütülmüştür. Bu çalışmalarda ana karbon kaynağı
olarak glukoz veya melas sakkarozu, içeren
ortamlarda elde edilen maksimum enzim aktivitesi
sırasıyla 31,92 U/L, 93,07 U/L olarak belirlenmiştir.
Biyoreaktörde karıştırma ve havalandırma hızlarının
etkisinin incelendiği deneylerdeki sonuçlar kesikli
karıştırmalı inkübatörde elde edilen maksimum enzim
aktiviteleri referans alınarak değerlendirilmiştir.
3.1. Karbon Kaynağı Olarak Glukoz veya Melas
Sakkarozu İndükleyici Olarak Ayçiçeği Yağı
İçeren Ortamlarda Karıştırma Hızının Etkisi
(Effect of Stirring Speed in Media Containing Glucose or
Molasses Sucrose as Carbon Source and Sunflower Oil as
Inducer)

R. delemar ile lipaz enziminin üretimi üzerine
karıştırma hızının etkisi, karbon kaynağı olarak
glukoz veya melas sakkarozu içeren, bileşimi bölüm
2.1.’ de verilen besin ortamlarında ve özellikleri
açıklanan biyoreaktörde karşılaştırmalı olarak
incelenmiştir. Şekil 2’ de ana karbon kaynağı olarak
glukoz içeren ortamda biyoreaktörde farklı karıştırma
hızlarında elde edilen enzim aktivitelerinin zamanla
değişimi verilmektedir. Lipaz enzimi aktivitesi R.
delemar üremesinin durgun evresinde gözlenir. Lipaz
mikroorganizma üremesinden bağımsız bir ikincil
metabolittir. Lipaz enzimi aktivitesi, fermentasyon
ortamının koşullarına bağlı olarak, mikroorganizma
üremesinin 4.-5. gününde en yüksek değerine ulaşır.
Bundan sonra mikroorganizma üremesinin 6.
gününden itibaren ölüm evresine girilmesiyle birlikte
enzim aktivitesi düşmeye başlar.
R. delemar bir fungal hücre olduğundan, eğer yeterli
karıştırma
sağlanmazsa,
pelletler
oluşturarak
topaklaşmaktadır. Bu da kütle transfer kısıtlamaları
nedeniyle, hem substratın ve indükleyicilerin
mikroorganizma hücreleri içine difüzyonunu, hem de

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013

salgılanan
enzimin
fermentasyon
sıvısına
difüzyonunu yavaşlatmaktadır. Maksimum enzim
aktivitesi 150 devir/min karıştırma hızında 43,0 U/L
olarak elde edilmiş, daha sonra karıştırma hızının 250
devir/min’ e kadar arttırılması ile kademeli olarak
azalmıştır. Ana karbon kaynağı olarak melas
sakkarozu içeren ortamda ise en yüksek enzim
aktivitesi 200 devir/min karıştırma hızında elde
edilmiştir, daha sonra karıştırma hızının 250
devir/min’ e kadar arttırılması ile azalmıştır (Çizelge
1). Yüksek karıştırma hızlarında aktivite değerlerinin
göreceli olarak azalması, şiddetli karıştırma hızı
nedeniyle,
arttan
kesme
kuvvetleri
ile
mikroorganizma
hücrelerinin
zarar
görmeye
başlaması ile açıklanabilir.
Çizelge1. Melas sakkarozu içeren ortamlarda farklı
karıştırma hızlarında maksimum lipaz aktiviteleri
(Maximum lipase activities obtained at different stirring rates in the
media containing molasses sucrose)
Karıştırma Hızı
Maksimum lipaz aktivitesi
(devir/min)
(U/L)
50
79,94
100
86,09
150
93,07
200
103,12
250
89,95

60
50 devir/min
100 devir/min
150 devir/min
200 devir/min
250 devir/min

40
Aktivite (U/L)

ölçülmüştür. Enzim aktivite tayininde para-nitrophenil
palmitate
(p-NPP)
yöntemi
adı
verilen
spektrofotometrik yöntem kullanılmıştır [16-18]. 1 U
lipaz aktivitesi 37 oC’ de, 1 dakikada açığa çıkan 1
µmol p-nitrophenol olarak ifade edilir.

Y. Sağ Açikel

20

0
0

5

10
Zaman (Gün)

15

Şekil 2. Glukoz içeren ortamlarda farklı karıştırma
hızlarında enzim aktivitelerinin zamanla değişimi
(Change of enzyme activities obtained at different stirring rates
with time in the media containing glucose)
3.2.
Karbon
Kaynağı
Olarak
Glukoz,
İndükleyici Olarak Ayçiçeği Yağı İçeren Ortamda
Hava Giriş Hızının Etkisi (Effect of Aeration Rate in
Medium Containing Glucose as Carbon Source and Sunflower
Oil as Inducer)

R. delemar ile lipaz enziminin üretimi üzerine hava
giriş hızının etkisi, öncelikle karbon kaynağı olarak
glukoz kullanılan besi ortamında incelenmiştir. Farklı
hava giriş hızlarında zamanla enzim aktivitelerindeki
değişim Şekil 3. a-)’ da verilmektedir. Karıştırma hızı

813

Y. Sağ Açikel

R. Delemar’in Üremesi ve Lipaz Üretimi Üzerine Kariştirma Ve Havalandirma Hizlarinin Etkisinin...

100 devir/min’ de sabit tutulmuştur. Daha yüksek
karıştırma hızları, özellikle yüksek hava giriş
hızlarında, reaktör içinde vorteks oluşumu ve
köpüklenmeye yol açmaktadır. Maksimum enzim
aktiviteleri 1 ve 2 vvm hava giriş hızlarında
fermentasyonun 5. gününde elde edilirken, 3 vvm ve
4 vvm hava giriş hızlarında maksimum enzim
aktivitesi fermentasyonun 4. gününde elde edilmiştir.
En yüksek enzim aktivitesi 3 vvm hava giriş hızında,
61,07 U/L olarak elde edilmiştir. Bu değer
havalandırmasız ortamda elde edilen değerden, 1,42
kat daha büyüktür. Ortamda havalandırmanın varlığı
hem enzim aktivitesini arttırmış, hem de daha erken
ve uzun süreli enzim aktivitesi gözlenmesini
sağlamıştır. Örneğin 2 vvm hızda havalandırılan
ortamda, fermentasyonun 3. ile 6. günleri arasında
44,27-51,73 U/L arasında kararlı bir enzim aktivitesi
gözlenmiştir.

80
1 vvm
2 vvm
3 vvm
4 vvm

Aktivite (U/L)

60
40
20
0
0

5

10

15

Zaman (Gün)
120
1 vvm
2 vvm
3 vvm
4 vvm

Aktivite (U/L)

80
60
40
20
0
0

10
15
Zaman (Gün)
b-)
Şekil 3. Farklı hava giriş hızlarında elde edilen enzim
aktivitelerinin zamanla değişimi: a-) Glukoz içeren
ortamlarda; b-) Melas sakkarozu içeren ortamlarda
(Change of enzyme activities obtained at different aeration rates

5

with time in the media containing: a-) glucose; b-) molasses
sucrose)

814

Medium Containing Molasses Sucrose as Carbon Source and
Sunflower Oil as Inducer)

Karbon kaynağı olarak melas sakkarozu içeren
ortamda, farklı hava giriş hızlarında zamanla enzim
aktivitelerindeki değişim Şekil 3. b-)’ de
verilmektedir. Maksimum enzim aktivitesi 2 vvm
hava giriş hızında, fermentasyonun 4. gününde 102,83
U/L olarak elde edilmiş olmakla beraber, 1-4 vvm
hava giriş hızlarında yakın değerler almaktadır. 4 vvm
hava giriş hızında ise fermentasyonun 4. gününden
başlayarak, 6. günde dahil olmak üzere 97,47 U/L ile
68,80 U/L arasında yüksek ve uzun süreli enzim
aktivitesi gözlenmiştir. Frost ve Moss (1987)
tarafından, karıştırma veya hava püskürtme ile sıvının
havalandırılmasında kaydedilen ilerlemelerin, tek
hücreli organizmalar ve pek çok durumda kamçılı küf
mantarlarının lipaz üretimi için çok gerekli olduğu
gösterilmiştir [20]. Elibol ve Özerb (2000) tarafından
Rhizopus arrhizus ile lipaz üretiminin hücre
çoğalmasından ziyade oksijenin varlığına bağlı
olduğu gösterilmiştir [15]. O2 taşınımının arttırılması,
hem mikroorganizma çoğalması hem de enzim
üretiminde artış ve/veya fermentasyon süresinde
azalma sağlar. Bu çalışmada R. delemar ile lipaz
üretimine hava giriş hızının etkisi için elde edilen
bulgular literatürle uyumludur.
3.4
Karbon
Kaynağı
Olarak
Glukoz,
İndükleyici Olarak Ayçiçeği Yağı ve PFR İçeren
Ortamda Hava Giriş Hızının Etkisi (Effect of Aeration
Rate in Medium Containing Glucose as Carbon Source,
Sunflower Oil and PFC as inducer)

a-)

100

3.3. Karbon Kaynağı Olarak Melas Sakkarozu,
İndükleyici Olarak Ayçiçeği Yağı İçeren Ortamda
Hava Giriş Hızının Etkisi (Effect of Aeration Rate in

R. delemar ile lipaz enzimi üretimi üzerine
havalandırmanın etkisinin arttırılması için, ikinci grup
deneyler PFR içeren ortamda hava giriş hızları
arttırılarak gerçekleştirilmiştir. Karbon kaynağı olarak
glukoz içeren besi ortamına O2 taşıyıcısı olarak %10
oranında (v/v) PFR eklenmiştir. Glukoz, ayçiçeği yağı
ve O2 taşıyıcısı olarak da perfluorokarbon içeren
ortamda, hava giriş hızları 1-4 vvm arasında
arttırılmıştır. Farklı hava giriş hızlarında zamanla
enzim aktivitelerindeki değişim Şekil 4 a-)’ da
verilmektedir. PFR içeren ortamda, 2 vvm hava giriş
hızında, fermentasyonun 4. gününde oldukça erken ve
yüksek, 102,67 U/L bir enzim aktivitesi elde
edilmiştir. Elde edilen bu en yüksek aktivite değeri
havalandırmasız ortamdan 2,38 kat, havalandırmalı
ancak PFR içermeyen ortamdan 1,68 kat daha
büyüktür. 1 vvm hava giriş hızında fermentasyonun 4.
gününde 97,07 U/L enzim aktivitesi elde edilirken, 3
vvm hava giriş hızında fermentasyonun 3. gününden
başlayarak 6. günde dahil olmak üzere biraz daha
düşük (63,73 U/L) fakat uzun süreli enzim aktivitesi
gözlenmiştir. PFR içeren ortamda hava giriş hızının
arttırılmasının
mikroorganizma
konsantrasyonu
üzerindeki etkisi araştırılmıştır, farklı hava giriş

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013

R. Delemar’in Üremesi ve Lipaz Üretimi Üzerine Kariştirma Ve Havalandirma Hizlarinin Etkisinin...

1 vvm
2 vvm
3 vvm
4 vvm

Aktivite (U/L)

100
80

6
4
1 vvm

2

60
40

2 vvm
3 vvm
4 vvm

0
0

5
Zaman (Gün)

6

4

2

1 vvm
2 vvm
3 vvm
4 vvm

20
0

0
0

5

10

15

Zaman (Gün)

180
160
140
120
100
80
60
40
20
0

0

5
Zaman (Gün)

10

b-)
Şekil 5. %10 PFR içeren ortamlarda farklı hava giriş
hızlarında
elde
edilen
mikroorganizma
konsantrasyonlarının zamanla değişimi: a-) glukoz
içeren ortamlarda; b-) melas sakkarozu içeren
ortamlarda (Change of microorganism concentrations obtained

a)

Aktivite (U/L)

10

a-)

Mikroorganizma
Konsantrasyonu (g/L)

120

8
Mikroorganizma Konsantrasyonu
(g/L)

hızlarında elde edilen çoğalma eğrileri Şekil 5. a-)’ da
verilmektedir.
Maksimum
mikroorganizma
konsantrasyonuna, fermentasyonun 6. gününde 2 ve 3
vvm hava giriş hızlarında ulaşılmış olup sırasıyla 6,82
ve 6,87 g kuru mikroorganizma ağ. /L değerleri elde
edilmiştir. Çoğalma eğrisinde 6. günden sonra
gözlenen, mikroorganizma konsantrasyonundaki
azalma, mikroorganizmanın ölüm evresine girdiğine
işaret etmektedir. Bu değerler aynı fermentasyon
koşullarında havalandırmasız ortamda elde edilen
mikroorganizma konsantrasyonu değeri (6,55 g kuru
mikroorganizma ağ. /L) ile karşılaştırıldığında
görülmektedir ki hava giriş hızının arttırılması ve
ortama
PFR
eklenmesi,
mikroorganizma
konsantrasyonundan ziyade lipaz enziminin üretimini
arttırmıştır. Başka bir deyişle mikroorganizmanın
lipaz aktivitesi mikroorganizma çoğalmasınden
ziyade, hava giriş hızının arttırılması ve fermentasyon
ortamında O2 taşınımının hızlandırılması ile artmıştır.

Y. Sağ Açikel

1 vvm
2 vvm
3 vvm
4 vvm

at different aeration rates with time in the media containing 10%
PFC and a-) glucose; b-) molasses sucrose)

3.5
Karbon
Kaynağı
Olarak
Melas
Sakkarozu, İndükleyici Olarak Ayçiçeği Yağı ve
PFR İçeren Ortamda Hava Giriş Hızının Etkisi
(Effect of Aeration Rate in Medium Containing Molasses
Sucrose as Carbon Source, Sunflower Oil and PFC as Inducer)

0

5

10
Zaman (Gün)

15

b-)
Şekil 4. % 10 PFR içeren ortamlarda farklı hava giriş
hızlarında enzim aktivitesinin zamanla değişimi: a-)
Glukoz içeren ortamlarda; b-) Melas sakkarozu içeren
ortamlarda (Change of enzyme activities obtained at different
aeration rates with time in the media containing 10% PFC and a-)
glucose b-) molasses sucrose)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013

Karbon kaynağı olarak melas sakkarozu içeren
biyoreaktör besi ortamına O2 taşıyıcısı olarak %10
oranında (v/v) PFR eklenmiştir. Farklı hava giriş
hızlarında zamanla enzim aktivitelerindeki değişim
Şekil 4 b-).’ de verilmektedir. 1 vvm hava giriş
hızında, 4. ile 7. günler arasında 103,47 U/L ile
başlayan fermentasyonun 6. ve 7. günlerinde 48,16
U/L’ ye düşen yüksek ve en uzun süreli enzim
aktivitesi gözlenmiştir. 2-4 vvm arasında hava giriş
hızının arttırılması ile fermentasyonun 4. ile 6. günleri
arasında yüksek, kararlı aktivite gözlenmiş olup, 2
vvm hava giriş hızında 171,20 U/L en yüksek enzim

815

R. Delemar’in Üremesi ve Lipaz Üretimi Üzerine Kariştirma Ve Havalandirma Hizlarinin Etkisinin...

6

40

4
20

2
0

of Dissolved Oxygen profiles and Dissolved O2 concentration on
Lipase Production in Medium Containing Glucose and
Sunflower Oil)

Ana karbon kaynağı olarak glukoz içeren ortamda,
havalandırma hızları 1-4 vvm aralığında değiştirilerek
çözünmüş O2 profilleri elde edilmiş ve çözünmüş O2
konsantrasyonunun lipaz aktivitesi üzerine etkisi
incelenmiştir. Şekil 6. a-)’ da 2 vvm hava giriş hızında
elde edilen çözünmüş O2 profili ve lipaz aktivitesinin
zamanla değişimi verilmektedir. En düşük çözünmüş
O2 konsantrasyonu fermentasyonun 3.-5. günleri
arasında gözlenmiş olup, 3,11-3,61 mg/L arasında
değişmiş, fermentasyonun 6. gününde ise 6,6 mg/L’

2

4

Çözünmüş O2
Kons. (mg/L)

6

60

4

40

2

20
0

0

0
0

80

8

0

6

2

Zaman (Gün)

120
100

6

80
60

4

40

2

20
0

0
4

Zaman (Gün)

6

120

8
Çözünmüş O2 Kons. (mg/L)

Çözünmüş O2
Kons. (mg/L)

Aktivite (U/L)

Çözünmüş O2 Kons. (mg/L)

6

b-)

8

2

4
Zaman (Gün)

a-)

0

Aktivite (U/L)

60

Çözünmüş O2
Kons. (mg/L)

3.6 Glukoz ve Ayçiçeği Yağı İçeren Ortamda
Çözünmüş Oksijen Profilleri ve Çözünmüş O2
Konsantrasyonunun Lipaz Üretimine Etkisi (Effect

Çözünmüş O2
Kons. (mg/L)

100

6

80
60

4

40

2

20

Aktivite (U/L)

8

Aktivite (U/L)

Çözünmüş O2 Kons. (mg/L)

aktivitesi elde edilmiştir. Elde edilen bu en yüksek
aktivite değeri havalandırmasız ortamdan 1,84 kat,
havalandırmalı ancak PFR içermeyen ortamdan 1,66
kat daha büyüktür. PFR içeren ortamda, maksimum
mikroorganizma konsantrasyonu 4 vvm hava giriş
hızında elde edilmiş olup, 5,41 g kuru
mikroorganizma ağ. /L olarak bulunmuştur (Şekil 5.
b-). Elibol ve Mavituna (1995) PFR’ nin besi
ortamlarına
katılmasının
serbest
suspanse
Streptomyces coelicolor hücrelerinin aktivitesini
arttırdığı, ve bunun da daha yüksek antibiyotik
konsantrasyonları ile sonuçlandığını göstermişlerdir
[14]. Elibol ve Özer (2000)b, fermentasyon
ortamlarına PFR eklenmesinin daha yüksek lipaz
üretimine neden olduğunu kanıtlamışlardır [15].

Çözünmüş O2 Kons. (mg/L)

Y. Sağ Açikel

0

0
0

2

4

6

Zaman (Gün)

c-)
d-)
Şekil 6. Çözünmüş O2 konsantrasyonunun ve lipaz aktivitesinin zamanla değişimi a-) Glukoz içeren
ortam 2 vvm hava giriş hızı, b-) Glukoz içeren ortam 3 vvm hava giriş hızı, c-) Melas sakkarozu içeren
ortam 2 vvm hava giriş hızı, d-) Melas sakkarozu içeren ortam 4 vvm hava giriş hızı (Change of dissolved O2
concentration and enzyme activity with time a-) in the media containing glucose at 2 vvm, b-) in the media containing glucose at 3
vvm, c-) in the media containing molasses sucrose at 2 vvm, d-) in the media containing molasses sucrose at 4 vvm)

816

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013

R. Delemar’in Üremesi ve Lipaz Üretimi Üzerine Kariştirma Ve Havalandirma Hizlarinin Etkisinin...

ye yükselmiştir. En yüksek enzim aktivitesi ise
fermentasyonun, 3. ve 5. günleri arasında
gözlenmiştir. Hava giriş hızı 3 vvm’ de ise en düşük
çözünmüş O2 konsantrasyonu fermentasyonun 4.
gününde 3,39 mg/L olarak gözlenmiş olup, en yüksek
enzim aktivitesi de aynı günde elde edilmiştir (Şekil
6. b-)). Ana karbon kaynağı olarak glukoz içeren
ortamda, en yüksek lipaz aktivitesinin 3 vvm hava
giriş hızında ve 3,39 mg/L çözünmüş O2
konsantrasyonunda elde edildiği de görülmektedir.
Düşük hava giriş hızlarında (1-2 vvm) ortamdaki O2
konsantrasyonu fermentasyonun 1. gününden itibaren,
3,78-4,42 mg/L’ ye kadar düşerken, yüksek hava giriş
hızlarında (3-4 vvm), 4,8 mg/L civarına düşmesi için
fermentasyonun 3. gününe ulaşmak gerekmektedir
[17]. Yüksek hava giriş hızlarında, fermentasyonun 4.
gününde çözünmüş O2 konsantrasyonu minimum
değerine ulaştıktan sonra, 5. gün itibariyle hızla
yükselerek yaklaşık fermentasyon başlangıçındaki
değerine ulaşmaktadır. 2-4 vvm hava giriş hızlarında,
en yüksek enzim aktivitesi, çözünmüş O2
konsantrasyonunun 3,4-3,5 mg/L arasında değiştiği,
çözünmüş O2 konsantrasyonlarında gözlenmiştir.

Y. Sağ Açikel

en yüksek enzim aktivitesi, çözünmüş O2
konsantrasyonunun 3,0-4,0 mg/L arasında değiştiği
çözünmüş O2 konsantrasyonlarında elde edilmiştir
[17].

3.7 Melas sakkarozu ve Ayçiçeği Yağı İçeren
Ortamda Çözünmüş Oksijen Profilleri ve
Konsantrasyonunun
Lipaz
Çözünmüş
O2
Üretimine Etkisi (Effect of Dissolved Oxygen Profiles and

Mikroorganizma glukoz veya melas sakkarozunun
yanısıra O2’ nide ortamda ikincil bir substrat olarak
tüketmektedir. Hava giriş hızı arttıkça, fermentasyon
ortamlarındaki, mikroorganizma çoğalmasına bağlı
olan, çözünmüş O2 konsantrasyonundaki azalma
düşmektedir. Çözünmüş O2 konsantrasyonu eğrilerini,
ters
çoğalma
eğrileri
gibi
düşünebiliriz.
Mikroorganizma üremesinin maksimum olduğu
aralıkta, hava giriş hızlarına da bağlı olarak çözünmüş
O2 konsantrasyonu minimum değerine düşer.
Mikroorganizma çoğalma periyodunun 6. gününden
itibaren ölüm evresine girildiğinde ise çözünmüş O2
konsantrasyonu tekrar artarak, başlangıçtaki değerine
doğru
hızla
yükselir.
Çözünmüş
O2
konsantrasyonunun minimum olduğu noktada enzim
aktivitesi de bir maksimum noktaya ulaşır. Melas
sakkarozu içeren ortamda mikroorganizma üremesi
daha hızlı olduğu için, durgun evreye glukoz içeren
ortama göre daha önce girilir, bu nedenle maksimum
lipaz aktivitesi, çözünmüş O2 konsantrasyonunun
minimum olduğu noktada değil, durgun evrenin
ortalarına doğru fermentasyonun 4. gününde elde
edilir.

Dissolved O2 Concentration on Lipase Production in Medium
Containing Molasses Sucrose and Sunflower Oil)

4.

Ana karbon kaynağı olarak melas sakkarozu içeren
ortamda, Şekil 6. c’ de 2 vvm hava giriş hızında elde
edilen çözünmüş O2 profili ve lipaz aktivitesinin
zamanla değişimi verilmektedir. 2 vvm hava giriş
hızında,
çözünmüş
O2
konsantrasyonu
fermentasyonun, 2. gününde 2,72 mg/L’ ye düşmüş,
en düşük çözünmüş O2 konsantrasyonu ise,
fermentasyonun 3. gününde 1,8 mg/L olarak elde
edilmiştir. Fermentasyonun 4. gününden itibaren
ortamdaki çözünmüş O2 konsantrasyonu yükselmeye
başlayarak, 4.-6. günler arasında 3,15-4,20 mg/L
arasında göreceli olarak düşük değerlerde bir plato
gözlenmiştir. En yüksek enzim aktivitesi ise
fermentasyonun 4. gününde ve 3,15 mg/L çözünmüş
O2 konsantrasyonunda elde edilmiştir. Bu hava giriş
hızı ve çözünmüş O2 konsantrasyonunda ayrıca ana
karbon kaynağı olarak melas sakkarozu ve indükleyici
olarak ayçiçeği yağı içeren ortamda elde edilmiş olan
en yüksek enzim aktivitesi değerine ulaşıldığı
görülmektedir. Şekil 6. d’ de 4 vvm hava giriş hızında
elde edilen çözünmüş O2 profili ve lipaz aktivitesinin
zamanla değişimi verilmektedir. 4 vvm hava giriş
hızında, en düşük çözünmüş O2 konsantrasyonu,
fermentasyonun 3. gününde 2,77 mg/L olarak
gözlenmiş olup, 4.-6. günler arasında hızla yükselerek
6,39-6,65 mg/L arasında plato değerine ulaşmıştır. En
yüksek enzim aktivitesi fermentasyonun 4. gününde
gözlenmiş, ancak 4.-6. günler arasında düşmekle
beraber, daha uzun süreli ve kararlı bir enzim
aktivitesi gözlenmiştir. 1-3 vvm hava giriş hızlarında

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013

SONUÇLAR (CONCLUSION)

R. delemar bir fungal hücre olduğundan, eğer yeterli
karıştırma
sağlanmazsa,
pelletler
oluşturarak
topaklaşmaktadır. Bu da kütle transfer kısıtlamaları
nedeniyle, hem substratın ve indükleyicilerin
mikroorganizma hücreleri içine difüzyonunu, hem de
salgılanan
enzimin
fermentasyon
sıvısına
difüzyonunu yavaşlatmaktadır. Ana karbon kaynağı
olarak glukoz veya melas sakkarozu içeren
ortamlarda, maksimum enzim aktivitesi sırasıyla 150
devir/min ve 200 devir/min karıştırma hızında 43,0
U/L ve 103,12 U/L olarak elde edilmiştir.
Bu nedenle ikinci aşama da O2 transfer hızını
arttırmak için besi ortamlarına %10 oranında (v/v)
PFR eklenmesi, lipaz enzimi aktivitesini ana karbon
kaynağı
olarak
glukoz
içeren
ortamda,
havalandırmasız ortama göre 3,22 kat, havalandırmalı
ancak PFR içermeyen ortama göre 1,68 kat
arttırmıştır.Ana karbon kaynağı olarak sakkaroz
içeren ortamda ise, PFR eklenmesi havalandırmasız
ortamdan 1,84 kat, havalandırmalı ancak PFR
içermeyen ortama göre lipaz enzimi aktivitesini 1,66
kat arttırmıştır.
TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENTS)
Yazarlar MİSAG-282 nolu proje ile bu çalışmaya
verdiği destekten dolayı TÜBİTAK' a teşekkür
ederler.

817

Y. Sağ Açikel

R. Delemar’in Üremesi ve Lipaz Üretimi Üzerine Kariştirma Ve Havalandirma Hizlarinin Etkisinin...

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.

818

Ellaiah P., Prabhakar T., Ramakrishna B., Thaer
Taleb A., Adinarayana K., “Production of lipase
by immobilized cells of Aspergillus niger”,
Process Biochemistry, 39, 525-528, 2004.
Tweddell R.J., Kermasha S., Combes D., Marty
A., “Esterification and interesterification activies
of lipases from Rhizopus niveus and Mucor
miehei in three different types of organic media: a
comparative study”, Enzyme Microb. Technol.,
22, 439-445, 1998.
Isobe K., Akiba T., Yamaguchi S.,
“Crystallization and characterization of lipase
from Penicillium cyclopium”, Agric. Biol.
Chem., 52 (1), 41-47, 1988.
Farooqui A.A., Yang H.C., Horrock L.A.,
“Purification of lipases, phospholipases and
kinases by heparin–Sepharose chromatography”,
J. Chromatogr., 673 (2), 149 –158, 1994.
Pabai F., Kermasha S., Morin A., “Lipase from
Pseudomonas fragi CRDA 323: partial
purification,
characterization
and
interesterification of buffer fat”, Appl.
Microbiol. Biotechnol., 43, 42-51, 1995.
Dharmsthiti S., Kuhasuntisuk B., “Lipase from
Pseudomonas aeruginosa LP602: biochemical
properties and application for wastewater
treatment”, J. Indust. Microbiol. Biotechnol.,
21, 75-80, 1998.
Taipa M.A., Aires-Barros M.R., Cabral J M.S.,
“Purification of lipases”, J. Biotechnol., 26, 111142, 1992.
Schuepp C., Kermasha S., Michalski M.-C.,
Morin A., “Production, partial purification and
characterisation of lipases from Pseudomonas
fragi CRDA 037”, Process Biochem., 32, 225232, 1997.
Giuseppin M.L.F., “Effects of dissolved oxygen
concenytration on lipase production by Rhizopus
delemar”, Appl. Microbiol. Biotechnol., 20,
161-165, 1984.

10. Burkert J.F.M., Maugeri F., Rodrigues M.I.,
“Optimization of extracellular lipase production
by Geotrichum sp. Using factorial design”,
Bioresource Technol., 91, 77-84, 2004.
11. Vadehra D.A., Harmon L.G. “Factors affecting
production of staphylococcal lipase”, J. Appl.
Bacteriol., 32, 147-150, 1969.
12. Lee S.Y., Rhee J.S., “Production and partial
prufication of a lipase from Pseudomonas
putida”, Enzyme Microbiol. Biotechnol., 15,
617-623, 1993.
13. Elibol M., Özer, Da., “Lipase production by
immobilised Rhizopus arrhizus”, Process
Biochem., 36, 219-223, 2000.
14. Elibol
M.,
Mavituna
F.,
“Effect
of
perfluorodecalin as an oxygen carrier on
actinorhodin production by Streptomyces
coelicolor A3(2)”, Appl. Microbiol. Biotechnol.,
35, 206-210, 1995.
15. Elibol M., Özer Db., “Influence of oxygen
transfer on lipase production by Rhizopus
arrhizus”, Process Biochem., 36, 325-329, 2000.
16. Açıkel Ü., Erşan M., Sağ Acıkel Y., “The effects
of the composition of growth medium and
fermentation conditions on the production of
lipase by R. Delemar”, Turk J Biol., 35-44,
2011.
17. Sağ Acıkel Y., Rhizopus delemar ile lipaz
üretimi, Proje no: MİSAG 282, TÜBİTAK,
2006.
18. Wonderwülbecke T., Kieslich K., Erdman H.,
“Comparison of lipases by different assays”,
Enzyme and Microbial Technology, 14, 631639, 1992.
19. Acıkel, U., Ersan, M., “Acid phosphatase
production by Rhizopus delemar: A role played
in the Ni(II) bioaccumulation process”, Journal
of Hazardous Materials, 184, 632-639, 2 010.
20. Frost GM, Moss DA., “Production of enzymes by
fermentation”, Biotechnology, Germany:VCH
Verlagsgessellschaft mbh, 7a, 65–211, 1987.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013


