Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 28, No 4, 759-765, 2013

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 28, No 4, 759-765, 2013

ADENOZİN DEAMİNAZ ENZİMİNİN KİNETİK DAVRANIŞI
ÜZERİNE ZERDEÇAL (CURCUMA LONGA) EKSTRESİNİN
ETKİLERİNİN ARAŞTIRILMASI

Zahide Esra DURAK

Gazi Üniversitesi Mühendislik Fakültesi, Biyokimya, Maltepe-Ankara
zaesrad@hotmail.com
(Geliş/Received: 27.08.2013; Kabul/Accepted: 07.11.2013)
ÖZET
Bu çalışmada, kanser metabolizmasının kilit enzimlerinden biri olan adenozin deaminaz (ADA) sığır
karaciğerinden izole edilerek kısmen saflaştırılmış, kinetik özellikleri incelenmiş ve enzimin kinetik davranışı
üzerine zerdeçal ekstresinin etkileri araştırılmıştır. ADA enziminin inhibitörsüz şartlarda çizilen Michaelis
Menten ve Lineweaver Burk grafiklerinde V max değeri absorbans olarak 0,8 (spesifik aktivite olarak 40 mIU/g
protein), Km değeri 100 mM olarak tespit edilmiştir. Zerdeçal ekstresinin iki farklı konsantrasyonunda çizilen
Michaelis Menten ve Lineweaver Burk grafiklerinde ise her iki durum için Km değeri 100 mM olarak, V max
değerleri ise % 10 zerdeçal konsantrasyonunda 0,5 (25 mIU/g protein), % 20 zerdeçal konsantrasyonunda ise 0,3
(15 mIU/g protein) olarak bulunmuştur. Bu sonuçlar zerdeçal bileşenlerinin ADA enzimini non-kompetetif türde
inhibe ettiğini göstermektedir. ADA enziminin zerdeçal tarafından bu şekilde inhibisyonu, zerdeçalın anti kanser
özelliklerine katkı sağlayan mekanizmalardan biri olabilir.
Anahtar Kelimeler: Adenozin Deaminaz, Zerdeçal (Curcuma Longa), Kanser, İnhibisyon, Michaelis-Menten,
Lineweaver-Burk, Kinetik,

INVESTIGATION OF THE EFFECTS OF AQUOEUS TURMERIC (CURCUMA
LONGA) EXTRACT ON KINETIC BEHAVIOR OF ADENOSINE DEAMINASE
ENZYME
ABSTRACT
In this study, adenosine deaminase enzyme which plays an important role in cancer metabolism was isolated and
partly purificated from cattle liver, and its kinetic properties were established with and without turmeric extract.
V max and Km values of ADA enzyme were found to be 0.80 absorbance unit (as specific activity 40 mIU/g
protein) and 100 mM respectively by using Michaelis Menten and Lineweaver Burk graphs drawn in the studies
without inhibitor. In the Michaelis Menten and Lineweaver Burk graphs drawn with two different concentrations
of Curcuma Longa extract, Km value was found to be 100 mM at both concentrations. V max value was found to
be 0.5 (25 mIU/g protein) at the 10 % turmeric concentration,but it was 0.3 (15 mIU/g protein) at 20 % turmeric
concentration. These results show that turmeric constituents inhibit ADA enzyme non competetively. This kind
of inhibition of ADA enzyme by turmeric extract might be one of the mechanisms contributed to anti cancer
potency of curcuma longa.
Key Words: Adenosine Deaminase, Turmeric (Curcuma Longa), Cancer, Inhibition, Michaelis-Menten,
Lineweaver-Burk, Kinetic
1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Kanser dünyadaki bütün insanlar için en büyük sağlık
problemidir. Kemoterapi ve radyasyon terapisinin yan

etkileri açıkça ortadadır. Bu terapiler bazı kanser
türleri için başarılı sonuç vermemektedir. Bu yüzden
bilim adamları uzun süredir doğal tedavi yöntemleri
aramaktadır. Kırsal kesimlerde bazı kanser türlerinin

Z. E. Durak

Adenozin Deaminaz Enziminin Kinetik Davranışı Üzerine Zerdeçal (Curcuma Longa) Ekstresinin...

tedavisinde, çeşitli bitkilerin kullanıldığı ve olumlu
sonuçların ortaya çıktığı belirlenmiştir. Bunun
ardından bu konuda öncelikle bitkisel kaynaklı
bileşikler değerlendirilmiştir. Aslında bitkilerin
kanseri tedavi etmesi görüşünün uzun bir tarihi
geçmişi vardır [1]. Zerdeçalın kanser önleyici ve
tedavi edici özelliğinden dolayı yüzyıllar boyu
geleneksel tedavide kullanılmıştır [2]. Bu bitkiden
elde edilen ekstraklar kanserli hücrelerin çoğalmasını
ve yayılmasını engelleyebilmektedir [3,4,5]. Zerdeçal,
güvenilirliğinin yanı sıra koruyucu ve tedavi edici
özelliğiyle kanser tedavisinde ideal bitkisel ajanlardan
biri olmuştur [6,7]. Zerdeçalla ilgili olarak yapılan
çok sayıdaki çalışmaya rağmen zerdeçalin anti kanser
mekanizması üzerinde aydınlatıcı bilgiye ihtiyaç
vardır. Ana aktif bileşen olan diferulolmetanın yanı
sıra, zerdeçalda antikanser mekanizmasına katkı
sağladığı düşünülen başka bileşenlerin olduğu
bilinmektedir. Temel aktif maddenin kurkumin
olduğu düşünülmesine rağmen, kurkumin tek başına
zerdeçal kadar etkili olamamaktadır [8]. Bu bakımdan
zerdeçalın diğer bileşenlerinin de toplam biyolojik
aktivite için önemli olduğu düşünülmektedir. Ancak,
etki mekanizması ve bunda rol oynayan yapısal
bileşenler tam olarak ortaya konulmadığı için,
konunun değişik açılardan araştırılmasına ihtiyaç
duyulmaktadır. Bu kapsamda ele alınması gereken bir
konu zerdeçal bileşenlerinin kanser metabolizmasında
etkili olduğu bilinen bazı anahtar enzimler üzerine
etkilerinin belirlenmesidir. Bu enzimlerden biri
adenozin
deaminazdır.
Adenozin
deaminaz,
hidrolazlar sınıfında bulunan bir enzimdir. Hidrolazlar
C-O, C-N, C-C ve fosfo anhidrit bağını da içeren
diğer bazı bağların hidrolotik olarak yıkılmasını
katalizleyen enzimlerdir.
Adenozin deaminaz, spesifik olarak adenozin ve bazı
diğer nükleozit analoglarını substrat olarak kullanır.
Hayvan dokularında yaygın olarak bulunur. En
yüksek aktivite intestinal mukoza ve dalakta bulunur.
Buna karşılık iskelet kasında, deride ve kemikte daha
az miktarda olmak üzere aktivite vardır. Enzim büyük
ölçüde
hücrenin
stoplazmik
fraksiyonunda
bulunmasına karşılık, kısmen nükleusta da mevcuttur
[9].
Substrat spesifikliği, elde edildiği kaynaklara göre
değişiklik gösterir. Aynı şekilde farklı organ ve
dokulardan elde edilen enzim farklı optimal pH,
elektroforotik mobilite ve substrat spesifikliği
gösterir. Buna karşılık aynı organizmanın farklı
dokularında aynı enzim mevcuttur [10]. Serumdaki
ADA aktivitesinin malin tümörlerde, viral hepatitte ve
sirozda arttığı görülmüştür. Özellikle günümüzde
serum ADA aktivitesi, akciğer kanseriyle akciğer
tüberkülozunun ayırıcı teşhisinde kullanılmaktadır.
Akciğer kanserinde serumdaki ADA aktivitesi anlamlı
derecede
değişiklik göstermemesine rağmen,
tüberkülozda
anlamlı
derecede
yükselme
görülmektedir [11,12].

760

1.1. Kimyasal Yapısı ve Özellikleri

(Chemical

Structure and Species)

Adenozin deaminaz, sekiz β zinciri ve periferde sekiz
α heliks içeren paralel bir αβ kompleksi içerir. Bu
protein
1088
nükleotid
tarafından
şifrelendirilmektedir.Protein zinciri başlangıçtaki
metiyonin hariç 362 aminosit içerir. N- terminal
uçtaki aminoasit alanin, C- terminal uçtaki aminoasit
ise lösindir [13].
ADA’nın atomik absorbsiyon spektroskopisine göre
her enzim molekülü başına 0,9 ± 0,1 Zn atomu bağlar.
Aktif merkezdeki Zn iyonu, His15 , His17 ve His214 '
ün N atomlarına, Asp295 ' in O atomuna ve
hidroksipürin ribonükleozid ' in (HDRP) O atomuna
koordine bağlarla bağlanmıştır [14].
1.2.
Adenozin
Deaminazın
görev
reaksiyonlar (Reactions of Adenosine Deaminase)

aldığı

ADA, adenozin ve 2’- deoksiadenozini sırası ile
inozin ve 2'-deoksiinozine yıkım yolunu katalize
etmektedir. Bu reaksiyon geriye dönüşümsüz olduğu
için, bu enzim reaksiyonu adenozinin yıkılmasında
kontrol basamağını oluşturur. Adenozin ve
deoksiadenozin
moleküllerinin
yüksek
konsantrasyonları hücre için toksik olduğundan bu
nükleozidlerin hücre içi seviyelerinin düzenlenmesi
açısından önemlidir [15,16].
ADA
Adenozin (2' deoksiadenozin) + H2O → İnozin (2'
deoksiinozin ) + NH4 +
Konu ile ilgili olarak, zerdeçaldan elde edilen sulu
ekstrenin
kanser metabolizmasındaki
anahtar
enzimlerden biri olan ADA üzerine etkilerinin
belirlenmesi ve varsa inhibisyonun tipi ve kinetik
parametrelerinin ortaya konulması mekanizmanın
aydınlatılması açısından yararlı olacaktır.
2. MATERYAL VE METOT

(MATERIAL AND

METHOD)

Protein konsantrasyonu (mg/ml) = (ODN – ODKör)x20
Yapılan çalışmalarda adenozin enzimi sığır
karaciğerden izole edilerek kısmen saflaştırıldı.
Saflaştırılan
enzimin
Michaelis-Menten
ve
Lineweaver-Burk grafikleri çizilerek Km ve Vmax
değerleri hesaplandı.
Zerdeçal ekstresinin adenozin enziminin kinetik
davranışına karşı etkisi araştırıldı. Buz içerisinde
muhafaza edilen sığır karaciğerden 5 g alınarak 10 ml
serum fizyolojik (% 8,75 lik NaCl çözeltisi) içerisinde
3500 devirde 10 dakika homojenize edildi. Santrifüj
sonucu dibe çöken kısım atıldı ve üst kısımdaki
enzimleri barındıran kısım çalışmaların devamı için 9
ml olarak ayrıldı. Bu kısımdan yağları uzaklaştırmak

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013

Adenozin Deaminaz Enziminin Kinetik Davranışı Üzerine Zerdeçal (Curcuma Longa) Ekstresinin...

için homojenizatörde 15 ml koloroform-9 ml etanol
karışımı ile muamele edildi ve 3500 devir/dakika
hızda santrifüj edildi. Oluşan iki fazdan alttaki kısım
kloroform fazı, üstteki kısım ise etanol-su fazı olarak
ayrıldı. Proteinler etanol-su fazına geçerken, yağlar
kloroform fazına geçerek uzaklaştırılmış oldu.
Adenozin enzim aktivitesi Giusseppe Giusti’nin tarif
ettiği metodla yapılmıştır [19].
Enzim Aktivitesi (ADA Aktivitesi) =
ö ü

–

ö ü

–

x 50

(1)

formülüne göre önce internasyonel ünite olarak
(IU:μmol/min), sonra her bir numunenin protein
miktarına (mg/mL) bölünerek spesifik aktivite
cinsinden (IU/mg protein) verilmiştir.
2.1. Protein Miktarı Tayini

(Determination of Protein

Amount)

2.1.1. Lowry Yöntemi

(Lowry Method):

Karaciğer dokusu homojenatının santrifüjünden sonra
elde
edilen
süpernatanda,
protein
konsantrasyonlarının tayininde Lowry protein ölçüm
yöntemi kullanıldı[18]. Spektrofotometrik bir ölçüm
yöntemi olan bu deneyin prensibi; fosfomolibdik asit
ve fosfotungstik asitin, Cu+2 – protein kompleksi ile
reaksiyonu sonrasında mavi renk oluşturması esasına
dayanır. Bu tepkimenin
gerçekleşmesinde,
proteinlerin triptofan ve tirozin içeren bakiyeleri
etkilidir. Oluşan bu renkli bileşiğin absorbansı = optik
dansitesi (OD), spektrofotometrede, 700 nm dalga
boyunda ölçülür. Elde edilen sonuç, protein
konsantrasyonuyla doğru orantılıdır [18].
2.2. Adenozin Deaminaz (ADA) Aktivitesi Ölçüm
Metodu (Adenosine deaminase (ADA) Activity Assay

Z. E. Durak

Sığır Karaciğer doku örneklerinde Adenozin aktivitesi
ölçümü için; numune tüplerine 1ml adenozin çözeltisi
ve 0,05ml supernatan, numune körü tüplerine de 1ml
adenozin çözeltisi eklenerek karıştırıldıktan sonra
tüplerin ağzı parafilmle kapatılarak 37˚C’de 60 dakika
su banyosunda inkübe edildi. Daha sonra numune
tüplerine 3mL FNP çözeltisi ve 3ml alkali HOCl
çözeltisi, numune körü tüplerine de 3ml FNP
çözeltisi, 0,05ml homojenat ve 3ml alkali HOCl
çözeltisi eklendi. Tüpler karıştırılıp 37˚C’ de su
banyosunda 30 dakika inkübe edildi. İnkübasyon
sonrası numune ve körlerin absorbansı 628 nm’de
distile suya karşı okundu. Absorbansın 1,00’in üstüne
çıktığı durumlarda örnekler distile su ile 2-5 kat
seyreltilerek deney tekrarlandı. 75 µM’lık (NH4)2SO4
çözeltisi de aynı işleme tabii tutularak standart çözelti
olarak değerlendirildi.
ADA aktivitesi formüle göre hesaplanmıştır.
ADA Aktivitesi (IU/L)=

x 50

(A)N: Numune Absorbansı
(A)K: Numune Körü Absorbansı
(A)S: Standart Absorbansı
(A)SK:Standart Körünün Absorbansı
Sonuçlar Spesifik Aktivite (IU/mg Prot) cinsinden
verilmiştir.
Zerdeçal ekstresiyle muamele sonrasında ADA
aktivitesi değişimi;
1.Çalışma;
İlk çalışmadaki amaç kullanılacak ekstre miktarını
belirlemektir.
Tablo 1. Ekstre miktarının ADA enzimi aktivitesi
üzerine etkisi (The effect of turmeric extract amount on ADA
activity)

Method)

Süpernatan

1
1mL

ADA aktivite tayini Giussepp Giusti’nin tarif ettiği
metoda göre yapılmıştır [19].

Ekstre

-

Su

0,2 mL

ADA
Adenozin + H2O → Inozin + NH3
(OH-)/Na2[Fe(CN)5NO]
-

NH3 + OCl + 2 Fenol → Indofenol
Reaksiyonu gereği, ADA aktivitesinin ölçümü için
substrat olarak adenozin (deoksiadenozin) kullanılır.
ADA adenozinden inozin (deoksiinozin) oluşumunu
katalizler. Bu sırada açığa çıkan amonyak, sodyum
hipoklorit ve fenol/nitroprussid ile birlikte alkali
çözeltide koyu mavi indofenol şeklini alır. Sodyum
nitroprussid katalizör olarak görev yapar. Bu
reaksiyon gereği amonyak konsantrasyonu indofenol
konsantrasyonu ile (absorbansıyla) doğru orantılıdır.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013

(2)

2
1mL

3
1mL

4
1mL

0,2 mL

0,1mL

0,02mL

-

0,1mL

0,18mL

Karaciğer 30 min zerdeçal ekstresiyle inkübe edildi ve
ADA aktivitesi tayin edildi.
2.Çalışma;
Tablo 2.

Deney Yapılış

Protokolü

(Experiment

Construction Protocol)

Süpernatan
Su
Ekstre

1
1mL

2
1mL

0,2 mL

-

-

0,2 mL

761

Adenozin Deaminaz Enziminin Kinetik Davranışı Üzerine Zerdeçal (Curcuma Longa) Ekstresinin...

Z. E. Durak

Karaciğer 30 min zerdeçal ekstresiyle inkübe edildi.
Değişik adenozin konsantrasyonlarında ADA
aktivitesi tayin edildi.
Hesaplanan
aktivite
değerleri
substrat
konsantrasyonuna karşı grafiğe çizilerek MichaelisMenten grafiği oluşturuldu. Daha sonra sonuçları
kesinleştirmek
için
(1/Aktivite)
‘ye
karşı
(1/Konsantrasyon) grafiği olan Lineweaver-Burk
grafiği çizildi. Her iki grafikten maximum hız (Vmax)
ve Km (substratın enzime ilgisi) değerleri belirlendi
[17].
3.BULGULAR VE TARTIŞMA (FINDINGS AND
DISCUSSION)

Deneysel çalışmamızda elde edilen absorbans
sonuçları protein değerleri için aşağıdaki formül
kullanılarak g/mL olarak hesaplanmıştır.
Protein miktarı = (A)N - (A)K x 20
Bu çalışmada ADA aktivite değerleri absorbans
olarak verilmiştir. Absorbans değerleri 50 (faktör 1) ile
çarpıldığında IU/L olarak aktivite değerleri elde
edilmektedir. Elde edilen bu değerler protein değerine
(1000g/L) bölündüğünde ise spesifik aktivite (IU/g
protein) değerleri elde edilmektedir.
Vmax enzimin en yüksek hızda çalıştığı hızdır. Km
enzimin substrata ilgisini göstermekte olup, hızın
hangi substrat konsantrasyonunda yarıya geldiğini
ifade etmektedir. Enzim substratına ilgiliyse Km
değeri düşük olur, ilgisi azsa Km değeri yüksek
olacaktır [15].
3.1. Michaelis-Menten Grafikleri (Michaelis-Menten
Graphs)

Zerdeçal ekstraktının ADA üzerine etkisi ile ilgili
olarak elde edilen deneysel sonuçlar tablo 3 te
verilmiştir.

Şekil 1. İnhibitörsüz numunede aktivite değerlerinin
substrat konsantrasyonuna göre değişimi (Changes of
activity values depending on substrate concentrations in the studies
performed by samples without inhibitor)

Grafikten Vmax değeri okundu. Bu değer ½ ile
çarpılarak elde edilen değere karşılık gelen Km değeri
okundu. Dolayısıyla Vmax= 0,8, Vmax/2 = 0,4 olmak
üzere Şekil 1 den Vmax değerine karşılık gelen
konsantrasyon
değeri
Km=
100mM olarak
kaydedilmektedir.
Michaelis-Menten eşitliği de kullanılabilir. Burada
V; reaksiyon hızını, S; substrat konsantrasyonunu
göstermektedir. Formül kullanılarak hesaplandığında
da Km değeri 100 mM olarak bulunmaktadır.
V= Vmax x
Örnek olarak; V= 0,8 x

(3)
= 0,26

(3) eşitliğinden [S]= 50 mM konsantrasyonda,
grafikten okunan Vmax= 0,8 ve Km=100 mM
değerlerinde V= 0,26 olarak hesaplanır.
İkinci olarak %10 zerdeçal katkılı numunede aktivite
değerlerinin substrat konsantrasyonuna göre değişimi
alınarak Şekil 2 deki grafik oluşturuldu.

I: ADA İnhibitörü Zerdeçal
S: Adenozin çözeltisi
I1: % 10 zerdeçal katkısı
I2: % 20 zerdeçal katkısı
Tablo 3. Substrat konsantrasyonun ADA üzerine
etkileri (Michaelis Menten grafik değerleri) (Effect of
substrat concentration on ADA enzyme)
[S]
ΔOD (I yok)
ΔOD2 (I1)

50 Mm
5 mM
1 mM
0,5 mM
0,25 mM
0,1mM
0,01mM

0,8
0,8
0,8
0,7
0,6
0,4
0,05

0,5
0,5
0,5
0,4
0,3
0,2
0,03

ΔOD3 (I2)
0,3
0,3
0,3
0,2
0,15
0,1
0,02

Grafik 0,01mM ile 1mM arasında çizilmiştir.

762

Şekil 2. Zerdeçal inhibitörlü numunede aktivite
değerlerinin substrat konsantrasyonuna göre değişimi
(Changes of activity values depending on substrate concentrations
in the studies performed by samples with curcuma 10 %)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013

Adenozin Deaminaz Enziminin Kinetik Davranışı Üzerine Zerdeçal (Curcuma Longa) Ekstresinin...

Z. E. Durak

Grafikten Vmax değeri okundu. Bu değer ½ ile
çarpılarak elde edilen değere karşılık gelen Km değeri
okundu. Dolayısıyla V max = 0,5, Vmax/2 = 0,25 olmak
üzere Şekil 1 den Vmax değerine karşılık gelen
konsantrasyon değeri Km= 100 mM olarak
okunmuştur. Hesapla aşağıdaki şekilde yapıldığında
Km değeri 100 mM olarak bulunmaktadır.

tabiatlı olduğunu göstermektedir. Non-kompetetif
inhibisyonda inhibitör özellikli bileşenler enzimin
aktif merkezine yakın bir bölgeye bağlanarak aktif
merkezin konformasyonunu değiştirmekte ve
meydana
gelen
inhibisyon
substrat
konsantrasyonunun
arttırılması
ile
ortadan
kaldırılamamaktadır.

Denklem (3) eşitliğinden;

3.2. Lineweaver-Burk Grafikleri

(Lineweaver-Burk

Graphs)

V= 0,5 x

= 0,16

Örnek
olarak;
eşitlikten
[S]=
50
mM
konsantrasyonda, grafikten okunan Vmax= 0,5 ve
Km=100 mM değerlerinde
V= 0,16
olarak
hesaplanır.
Son olarak %20 zerdeçal katkılı numunede aktivite
değerlerinin substrat konsantrasyonuna göre değişimi
alınarak Şekil 3 deki grafik oluşturuldu.

Lineweaver-Burk eşitliğini elde etmek üzere aktivite
değerleri substrat konsantrasyonuna bağlı olarak
Tablo 4‘te verilmiştir.
Tablo 4. Değişik zerdeçal konsantrasyonlarındaki
aktivite değerlerinin substrat konsantrasyonuna bağlı
değişimi (Changing of substrate concentration depend on various
concentration of turmeric activation value)

1/Substrat
konsantrasy
onu
(1/mM)

1/Absorb
ans
(inhibi
törsüz)

1/Absorb
ans
(I1)

1/Absorb
ans
(I2)

0,02
0,2
1
2
5
10
100

1,25
1,25
1,25
1,43
1,67
2,5
20

2
2
2
2,5
3,3
5
33,3

3,33
3,33
3,33
5
6,67
10
50

Lineweaver-Burk
eşitliğinde
S;
Substrat
konsantrasyonunu, V; hızı, Vmax; Maksimum hızı
göstermektedir.
Şekil 3. %20 Zerdeçal inhibitörlü numunede aktivite
değerlerinin substrat konsantrasyonuna göre değişimi
(Changes of activity values depending on substrate concentrations
in the studies performed by samples with curcuma 20%)

Grafikten Vmax değeri okundu. Bu değer ½ ile
çarpılarak elde edilen değere karşılık gelen Km değeri
okundu. Vmax = 0,3; Vmax/ 2 = 0,15 ve Km= 100
mM (Vmax değerine karşılık gelen konsantrasyon)
olarak okunmuştur. Bunun yanı sıra MichaelisMenten hız eşitliğinde yerine konularak da değerler
hesaplanabilir.

(4)
Bu eşitliğin sabitleri inhibitörsüz ve %10 ve %20
konsantrasyonlarında zerdeçal
inhibitörüyle olan
durumlar için grafikler çizilmiş ve buradan hesap
yapılarak Lineweaver-Burk eşitliği geliştirilmiştir.

Denklem (3) eşitliğinden;
V= 0,3 x

= 0,1

Eşitlikten [S]= 50 mM konsantrasyonda, grafikten
okunan Vmax= 0,3 ve Km=100 mM değerlerinde V=
0,1 olarak hesaplanır.
Michaelis Menten grafiklerinden görüldüğü gibi
zerdeçal, ADA enziminin Vmax değerini düşürmekte
ancak Km değerini değiştirmemektedir. Bu durum
zerdeçalın oluşturduğu inhibisyonun Non-kompetetif

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013

Şekil 4. İnhibitörsüz ve inhibitörlü numuneler için
Lineweaver - Burk grafikleri (Lineweaver-Burk graphs for
without inhibitor and with inhibitor)

763

Z. E. Durak

Adenozin Deaminaz Enziminin Kinetik Davranışı Üzerine Zerdeçal (Curcuma Longa) Ekstresinin...

A= İnhibitörsüz
B= %10 İnhibitörlü
C=%20 İnhibitörlü
Şekil 4’teki grafikten;
y= 1/Absorbans değerleri
x = 1/ substrat değerleri olmak üzere;
y=ax+b ifadesi her bir deney için aşağıdaki şekilde
hesaplanmıştır.
İnhibitörsüz için: y= 0,45 x + 5,5
I1 için: y = 0,31 x + 2,5
I 2 için: y = 0,17 x + 8,3

(5)
(6)
(7)

4. SONUÇLAR (CONCLUSION)
Bitkiler bazı kanser türlerinin tedavisi için etkili
kaynaklardır [20-22].
Zerdeçalın bazı yaygın hastalıklar için faydalı olduğu
geleneksek olarak bilinmektedir. Antimikrobiyal,
antienflamatuar ve antioksidan aktivitelerinin yanı
sıra birçok kanser türünde de önleyici etkisi olduğu
ortaya çıkmıştır [22,23,24]. Son zamanlardaki bir
çalışmada zerdeçalın bazı bileşiklerinin tümör
gelişimini engelleyici aktivitesi olduğu görüldü.
Zerdeçaldaki esas aktif madde kurkumindir.
Kurkuminin mutagenezi baskıladığı, nükleer faktörkB yi aktive ettiği, sitokrom c salınımını indüklediği
ve
vasküler
endotelyal
büyüme
faktörünü
baskılayarak anti-anjiyojenik etkiler oluşturduğu
bilinmektedir [25].
Zerdeçal çeşitli kanser tedavileri için bazı klinik
çalışmalarda da kullanılmıştır. Bir çalışma; zerdeçal
ekstraktının yüksek metastazlı prostat kanser
hücrelerinin koloni oluşturma yeteneğinde belirli bir
inhibitör etkisi olduğunu göstermiştir [26]. Diğer
çalışmalarda klonojenik analizlerde inhibitör etki
gösterdiği ortaya çıkmıştır. Çalışmalardaki bu
ilerlemeye rağmen moleküler hedefler ve zerdeçalın
antikanser
mekanizması henüz tam
olarak
açıklanamamıştır. Bu yüzden vücuttaki hücrelerde
kritik
bileşenlerin
fonksiyonlarındaki
etkisi
araştırmaya değer görülmektedir. Bu konuda adenozin
deaminaz önemli görünmektedir çünkü ADA pürin
metabolizmasında anahtar bir enzimdir. Enzimin
inhibisyonu kanser tedavisinde önemlidir. Bu yüzden
zerdeçal ektraktlarının ve bileşenlerinin olası
etkilerini incelemek, bu tür bitkilerin antikanser etki
mekanizmaları hakkında bilgi verebilir. Bu tür
inhibitör potansiyeli olan bileşikler, ADA eksikliğiyle
karakterize olan immün yetmezlik durumunu da
anlamamıza yardımcı olabilir [27]. Bu tür bileşenler,
pürin metabolik yolunda adenozin deaminazın
inhibisyonu, adenozinin inozine dönüşümü ve
deoksiadenozinin
deoksiinozine
dönüşümünün
engellenmesine sebep olurlar. Adenozin ve deoksi
adenozinin hücre içinde birikmesi ribonükleotit

764

redüktazı inhibe ederek kanserli hücrenin çoğalması
için gerekli DNA sentezini baskılayabilmektedir. Bu
durum
hücre
çoğalması
ve
yayılmasını
engelleyebilmektedir. Deneysel çalışma sonuçlarımıza
baktığımızda, ekstraktsız (inhibitörsüz) şartlarda elde
edilen Vmax değerinin optik yoğunluk olarak 0,8
(spesifik aktivite cinsinden 40 mIU/g protein) olduğu,
Km değerinin ise 100 µM olduğu görülmektedir. İki
farklı ekstrakt (inhibitör) konsantrasyonunda elde
edilen hız değerlerinin optik yoğunluk olarak 0,5
(spesifik aktivite cinsinden 25 mIU/g protein) ve 0,3
(spesifik aktivite cinsinden 15 mIU/g protein) olduğu
görülmektedir. Km değerleri ise ekstraktsız ve
ekstraktlı şartlarda aynı olduğu (Km=100 µM)
görülmektedir. Bu kinetik değerler zerdeçal ekstraktı
içindeki aktif bileşenlerin ADA enzimini nonkompetetif tarzda inhibe ettiğini göstermektedir. Bu
inhibisyon tarzı, zerdeçal bileşenlerinin enzimin
substratına yapısal olarak benzemediğini ancak
enzimin aktif merkezindeki kritik bölgeler ile
etkileşerek maksimim aktiviteyi düşürdüğünü ifade
etmektedir.
Bu sonuçlar, zerdeçal bileşenlerinin kanserli
dokularda da ADA enzimini güçlü bir şekilde inhibe
ederek
kanserin
engellenebileceğini,
kanserli
dokulardaki metastazın yavaşlatılabileceğini ve tıbbi
tedavinin
bu
şekilde
güçlendirilebileceğini
düşündürmektedir.
5. SEMBOLLER (SYMBOLS)
ADA : Adenozin Deaminaz
V: Hız
Km : Michaelis sabiti
Vmax : Maximum hız
I: İnhibitör
A: Aktivite
(A)N : Örnek Absorbansı
(A)K : Kör Absorbansı
(A)S : Standart Absorbansı
(A)SK : Standart Körünün Absorbansı
IU : İnternasyonel ünite
6. KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.

3.

Gordon M. Cragg, David J., Newman Plants as a
source of anti-cancer agents, Journal of
Ethnopharmacology, Volume 100, Issues 1–2,
72–79, 22 August 2005.
Anand, P., Sundaram, C., Jhurani, S.;
Kunnumakkara, A.B., Aggarwal, B.B. Curcumin
and cancer: An “old-age” disease with an “ageold” solution, Cancer Lett., 267 (1), 133-164,
2008.
Kunnumakkara, A.B.; Anand, P.; Aggarwal, B.B.
Curcumin inhibits proliferation, invasion,
angiogenesis and metastasis of different cancers
through interaction with multiple cell signaling
proteins, Cancer Lett., 269 (2), 199-225, 2008.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013

Adenozin Deaminaz Enziminin Kinetik Davranışı Üzerine Zerdeçal (Curcuma Longa) Ekstresinin...

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.
11.
12.
13.

14.

15.

16.

Aggarwal, B.B.; Kumar, A.; Bharti, A.C.
Anticancer potential of curcumin: preclinical and
clinical studies, Anticancer Res., 23 (1A), 363398, 2003.
Duvoix, A.; Blasius, R.; Delhalle, S.;
Schnekenburger, M.; Morceau, F.; Henry, E.;
Dicato, M.; Diederich, M. Chemopreventive and
therapeutic effects of curcumin, Cancer Lett.,
223 (2), 181-190, 2005.
Aggarwal, B.B. The past, present and future of
multi-targeted cancer treatment “Naturally”:
Food for thought. Cancer Lett., 269 (2), 187188, 2008.
GuptaS.,
Prostate cancer chemoprevention:
Current status and future prospects, Toxicol
Appl. Pharmacol., 224 (3), 369-376, 2007.
Sandur, S.K.; Pandey, M.K.; Sung, B.; Ahn, K.S.;
Murakami, A.; Sethi, G.; Limtrakul, P.;
Badmaev, V.; Aggarwal, B.B. Curcumin,
demethoxycurcumin,
bisdemothoxycurcumin,
tetrahydrocurcumin,
and
turmerones
differentially regulate anti-inflammatory and
antiproliferative responses through a ROSindependent mechanism, Carcinogenesis, 8 (8),
1765-1773, 2007.
W. K. Jordan, R. March, O. B. Houchin & E.
Popp, J. Neurochem. 4, 170, 1959.
T. G. Brady & C. I. O’ Donovan, Biochem. J. 80,
17, 1961.
B. Galanti & G. Giusti, Minerva Med. 59-II,
5867, 1968.
G. Giusti, Pol. Arch. Med. Wewn. 44, 524,
1970.
Goldberg, DM. : Serum Adenosine Deaminase in
the Differential Diagnosis of Jaundice, Brit Med
J. 1 : 353-355, 1995.
Solomon, JB., Constitutive Enzymes of the;
Devoloping
Chick
Embryo:Adenosine
Deaminase, Biochem J., 75 : 278-284, 1959.
Daddona, P.E., Orkın,S.H., Shewach,D.S and
Kelley, W.N., cDNA and Aminoacid Squence of
Human Adenosine Deaminase, Ann.N.Y.
Acad.Sci., 451:238-244, 1985.
Wilson, D.K., Rudolph, F.B., Quiocho, F.A.:
Atomic Structure of Adenosine Deaminase
Complexed with Transition-State Analge:
Understanding Catalysis and Imunodefiency
Mutations, Science, 252:1278-1284, 1991.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 4, 2013

Z. E. Durak

17. Sutton R, Rockett B, Swindells P., Chemistry
for the Life Sciences, 1st ed., London, 2000.
18. Lowry O, Rosenbrough N, Farr L, Randall R.
Protein measurement with folin phenol reagent, J
Biol Chem., 182: 265-275, 1951.
19. Guisti G. Adenosine Deaminase, In: Methods of
Enzymatic Analysis, 2nd Ed. Bergmeyer ,HV.
New York, Academic Pres, 1092-1099, 1974.
20. Desai, Avni G.; Qazi, Ghulam N.; Ganju,
Ramesh K.; El-Tamer, Mahmoud; Singh,
Jaswant; Saxena, Ajit K.; Bedi, Yashbir S.;
Taneja, Subhash C.; Bhat, Hari K. Medicinal
Plants and Cancer Chemoprevention, Current
Drug Metabolism, Volume 9, Number 7, 581591(11), 2008.
21. Wu-Yang Huanga, Yi-Zhong Caia & Yanbo
Zhangb Natural Phenolic Compounds From
Medicinal Herbs and Dietary Plants: Potential
Use for Cancer Prevention, Nutrition and
Cancer Volume 62, Issue 1, 1-20, 2009.
22. Durak Z.E., Gürü M., Investigation of The
Effects of Aquoeus Turmeric (Curcuma Longa)
Extract on Kinetic Behaviour of Adenosine
Deaminase Enzyme, Journal of The Faculty of
Engineering and Architecture of Gazi
University, Volume 28, No 1, 209-215, 2013.
23. Aggarwal, B.B. The past, present and future of
multi-targeted cancer treatment “Naturally”:
Food for thought, Cancer Lett., 269 (2), 187188, 2008.
24. Gupta, S. Prostate cancer chemoprevention:
Current status and future prospects, Toxicol.
Appl. Pharmacol., 224 (3), 369-376, 2007.
25. Anto, R.J.; George, J.; Babu, K.V.;
Rajasekharan, K.N.; Kuttan, R. Antimutagenic
and anticarcinogenic activity of natural and
synthetic curcuminoids, Mutat. Res., 370 (2),
127-131, 1996.
26. Rao, K.V.K.; Schwartz, SA.; Nair, HK.;
Aalinkeel, R.; Mahajan, S.; Chawda, R.; Nair,
MN. Plant derived products as a source of
cellular growth inhibitory phytochemicals on PC3M, DU-145 and LNCaP prostate cancer cell
lines, Curr. Sci., 87: 1585- 15888, 2004.
27. Glazer R, Adenosine deaminase inhibitors: Their
role in chemotherapy and immunosuppression,
Cancer Chemotherapy and Pharmacology, 4,
4, 227-235, 1980.

765

