Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 28, No 1, 209-215, 2013

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 28, No 1, 209-215, 2013

ALKALEN FOSFATAZ (ALP) ENZİMİNİN ÖZÜTLENMESİ,
İNHİBİSYONU VE KİNETİK MODELLENMESİ
Zahide Esra DURAK, Metin GÜRÜ
Gazi Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Kimya Mühendisliği Bölümü 06570-Maltepe, ANKARA/TÜRKİYE
zaesrad@hotmail.com, mguru@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 28.12.2012; Kabul/Accepted: 14.02.2013)
ÖZET
Bu çalışma, sıçan karaciğerinden özütlenen alkalen fosfataz (ALP) enziminin kısmen özütlenmesini, inhibitörsüz
ve inhibitör varlığında kinetik özelliklerinin araştırılmasını kapsamaktadır. Deneysel sonuçlar yardımıyla
Michaelis Menten ve Lineweaver Burk grafikleri çizildi. Bu grafiklerden Km ve Vmax değerleri hesaplandı.
Değerler: İnhibitörsüz Km= 0,047 Vmax=24,87; Üre inhibitörlü Km= 0,054 Vmax=20,83 ; Kreatinin inhibitörlü Km=
0,037 Vmax=20,83 olarak hesaplanmıştır. Bu değerlere göre enzimin substrata ilgisi ve maksimum hız tespit
edildi. İnhibitör maddeyle deneyler tekrarlandı ve inhibisyon tipi belirlendi. Kandaki yüksek üre ve kreatinin
seviyesinin alkalen fosfataz enzimini nasıl etkilediği bulundu. Kandaki ALP (Alkalen Fosfataz) üzerinde ürenin
inhibitör olarak kullanıldığı çalışmada reaksiyonun yarışmasız (nonkompetetif) bir reaksiyon, kreatininin
inhibitör olarak kullanıldığı çalışmada ise reaksiyonun yarışmacı olmayan (unkompetetif) bir reaksiyonla
gerçekleştiği tespit edilmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
ALP (Alkalen fosfataz enzimi) doğada yaygın olarak
bulunmaktadır. İnsanlardan bakterilere kadar bütün
türlerde varlığını sürdürmektedir. Bu durum, söz
konusu enzimin biyokimyasal reaksiyonlarda önemli
olduğunu göstermektedir [1,2]. Yapılan bazı
araştırmalarda embriyonik hücre migrasyonunda
ALP'ın rolü olabileceği gösterilmiştir. Özellikle
uzun zincirli yağ asitlerinden zengin diyetle
beslenmede bağırsak alkalen fosfataz enziminin

artması ve lipid konsantrasyonu ile bağırsak alkalen
fosfataz enziminin aktivitesi arasında bir
korelasyonun olması, lipid transportunda bağırsak
alkalen fosfataz enziminin bir rolü olabileceğini
düşündürmektedir [3].
Laboratuvar şartlarındaki çalışmalarda fosfatın geri
alınmasının doğrudan inhibe edilememesi, ALP'ın
fosfat transportunda indirek rolü olduğunu
göstermektedir.
Bağırsak
hücrelerinde
Pi
transportunun ALP aktivitesine bağlı olarak

Z. E. Durak ve M. Gürü

Alkelen Fosataz (ALP) Enziminin Özütlenmesi, İnhibisyonu ve Kinetik Modellenmesi

değişmesi enzimin böbrek ve bağırsak fosfat
transportunu düzenleyebileceğini göstermektedir
[4,5]. Bağırsaklarda kalsiyum emilimi ile ALP artışı
paralel gitmektedir. D vitamini alınması ile bağırsak
ALP enziminde 2-3 kat artma görülmektedir [6].
Plasental ALP enziminin, fetusa antikorların
geçişinde görev aldıkları iddia edilmiştir [7].
Pankreatik kanalların mutasyonu ile ortaya çıkan
kistik fibrosisde levamisol gibi ALP aktivitesini
azaltan ilaçlar kullanılarak kanalların açıldığı öne
sürülmüştür [8]. ALP beyin mikro damarlarındaki
ana enzimlerden biridir. İnsülinin beyin ALP
aktivitesini
belirgin
şekilde
inhibe
ettiği
gösterilmiştir. ALP'ın insülin ile kan-beyin
bariyerini düzenleyen anahtar enzim olabileceği
düşünülmektedir
[9,10].
Hansen-Smith
ve
arkadaşları ALP enziminin azlığı ve yokluğunda
kalp ve iskelet kaslarında hipoksik bölgeler
oluştuğunu göstermişlerdir [11]. ALP'ın en önemli
rolü iskelet mineralizasyonu üzerinedir. Kemik ALP
aktivitesinin en yüksek olduğu yer osteoblastların
(kemik yapım hücresi) plazma membranıdır [12].

atıldı ve üst kısımdaki enzimleri barındıran kısım
çalışmaların devamı için 9 ml olarak ayrıldı. Bu
kısımdan yağları uzaklaştırmak için homojenizatörde
15 ml koloroform-9 ml etanol karışımı ile muamele
edildi ve 3500 devir/dakika hızda santrifüj edildi.
Oluşan iki fazdan alttaki kısım kloroform fazı, üstteki
kısım ise etanol-su fazı olarak ayrıldı. Proteinler
etanol-su fazına geçerken, yağlar kloroform fazına
geçerek
uzaklaştırılmış
oldu.
Farklı
konsantrasyonlarda
substrat
çözeltilerinin
hazırlanması Tablo 1 de verilmektedir. ALP enzim
aktivitesi Bessey-Lowry’nin tarif ettiği metodla
aşağıdaki tabloda belirtildiği şekilde yapılmıştır.
Tablo 1. Farklı konsantrasyonlarda substrat
çözeltilerinin hazırlanması (Preperation of substrate
solutions at different concentrations.).

2. MATERYAL VE METOT

(MATERIAL AND

METHOD)

Deneysel çalışmada; Waring Blender, Sorval
Superspeed S1 Santrifüj, Sanyo Harrier 18/80
Soğutucu Santrifüj, Heldolph Manyetik Karıştırıcı,
Grant CB2 50 Z Su Banyosu, Derin Dondurucu ve
Unicam-UV Visible Spektrofotometre kullanıldı.
Çalışmada kullanılan kloroform, etanol ve NaCl
Merck firmasından satın alındı.
İki ana bölümde yapılan çalışmaların ilk bölümünde
alkalen fosfataz enzimi karaciğerden izole edilerek
kısmen saflaştırıldı. İkinci bölümde ise saflaştırılan
enzimin Michaelis-Menten ve Lineweaver-Burk
grafikleri çizilerek Km ve Vmax değerleri hesaplandı.
İnhibitörün enzimin kinetik davranışına karşı etkisi
araştırıldı.
Buz içerisinde muhafaza edilen karaciğerden 4,2 g
alınarak 8 ml serum fizyolojik (% 8,75 lik NaCl
çözeltisi) içerisinde 3500 devirde 10 dakika
homojenize edildi. Santrifüj sonucu dibe çöken kısım

210

Tüp1
0,1
mM

Tüp2
0,3
mM

Tüp3
1 mM

Tüp4
3 mM

Tüp5
5 mM

Substrat

ALP izoenzimleri değişik metotlar kullanılarak
birbirinden
ayrılabilir.
Bunlar
elektroforez,
kromotografi, sıcaklık, üre, L-fenilalanin ile
inhibisyon gibi metotlardır.
Bu çalışmanın amacı; kandaki yüksek üre ve
kreatinin seviyesinin alkalen fosfataz enzimini nasıl
etkilediğini
belirlemek
üzere,
karaciğerden
özütlenen ALP ‘in, aktivasyonu ve inhibisyonunun
Michaelis-Menten ve Lineweaver-Burk eşitliklerinin
oluşturulmasıyla incelemektir.

Özellik
Son Tüpteki
substrat
(Adenozin)
Konsantrasy
onu

0,1
mL
9,7
mL
0,1
mL

0,3
mL
9,3
mL
0,1m
L

1 mL

3 mL

5 mL

7,9
mL
0,1
mL

2 mL

-

0,1
mL

0,1
mL

Distile Su
Serum

Bu setler 1 saat 37 oC su banyosunda bekletildi. Her
tüpe TCA (trikloroasetik asit) konularak protein
çöktürüldü ve süzüldü. Çalışmaya süzüntüden devam
edildi. Böylece proteinler uzaklaştırılmış oldu. Tablo
2 de verilen madde miktarları her tüpe ilave edldi ve
15 dakika bekletilerek renk değişimi gözlendi. Herbir
tüpün absorbansı distile suya karşı 630 nm de
spektrofotometrik olarak ölçülmüştür.
Enzim aktivitesi ADA Aktivitesi= [(ODnumune –
ODnumune körü)] / [(ODstandart – ODstandart körü)] x 50
formülüne göre önce internasyonel ünite olarak (IU:
µmol/dk), sonra her bir numunenin protein miktarına
(mg/mL) bölünerek spesifik aktivite cinsinden (IU/mg
protein) verilmiştir.
Tablo 2. Spektrofotometrik ölçümler için kullanılan
reaktifler (Reagents for spectrophotometric measurements)
Özellik

Tüp1

Tüp2

Tüp3

Tüp4

Tüp5

Süzüntü

2 mL

2mL

2mL

2mL

2mL

Askorbik Asit

0,5
mL

1mL

2mL

1mL

1mL

Sulfomolibdik
Reaktifi

1 mL

1mL

1mL

1mL

1mL

Numunelerdeki protein miktarı Lowry metoduna göre
spektrofotometrik olarak tayin edildi. Metodun

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 1, 2013

Alkelen Fosataz (ALP) Enziminin Özütlenmesi, İnhibisyonu ve Kinetik Modellenmesi

prensibi alkali ortamda peptidlerin (proteinlerin) Cu2+
iyonları ile kompleks yapması esasına dayanmaktadır
ve bu kompleks 600-700 nm de maksimum absorbans
vermektedir. Bovin serum albumini (BSA)
kullanılarak standart grafik çizilerek grafiğin
eğiminden numunelerdeki protein miktarı hesaplandı.
Optik yoğunluk spektrofotometreden okunarak
kalibrasyon grafiğinden aktivite miktarları elde edildi.
Hesaplanan
aktivite
değerleri
substrat
konsantrasyonuna karşı grafiğe çizilerek MichaelisMenten grafiği oluşturuldu. Daha sonra sonuçları
kesinleştirmek
için
(1/aktivite)
‘ye
karşı
(1/konsantrasyon) grafiği olan Lineweaver-Burk
grafiği çizildi. Her iki grafikten maximum hız (Vmax)
ve Km (substratın enzime ilgisi) değerleri kaydedildi
[14].
3. SONUÇLAR VE TARTIŞMA

(RESULTS AND

DISCUSSION)

Protein miktarının tayininde deney tüpündeki okunan
absorbans=0.263, kör tüpündeki okunan absorbans=
0.051 dir. Buna göre protein miktarı = deney tüpünün
absorbansı - Kör tüpün absorbansı x 20 dir. Buna göre
hesaplanan değer =4.24 g/L dır.

Tablo 4. İnhibitörsüz, üre ve kreatinin ile okunan
ALP özgül aktivite değerleri (ALP specific activity values
of noninhibitory, urea and creatinine)

Substrat
konsant
rasyonu
(mM)
0,1
0,3
1
3
5

noninhibitory, urea and creatinine )

OD
(inhibitörsüz)
0,149
0,178
0,185
0,236
0,225

Bu değerler

OD (Üre
ile)
0,13
0,113
0,171
0,191
0,229

OD
(Kreatinin ile)
0,136
0,147
0,157
0,19
0,195

Aktivite
(IU/L)
(inhibitörs
üz)
75,25
89,89
93,43
119,19
113,63

Aktivite
(IU/L)
(Üre ile)

Aktivite
(IU/L)
(Kreatinin
ile)
68,68
74,24
79,29
95,95
98,48

65,65
57,07
86,36
96,46
115,65

Deney sonucu bulunan protein 4,24 mg/mL (4,24 g/L)
x

dir.

denkliğinden hesaplanan inhibitörsüz, üre ile ve
kreatinin ile okunan ALP özgül (protein başına)
aktivite değerleri Tablo 5 de verilmektedir.
Tablo 5. İnhibitörsüz, üre ve kreatinin ile okunan
ALP özgül (protein başına) aktivite değerleri (ALP
specific activity values of noninhibitory, urea and creatinine)

Substrat
konsantrasyonu
(mM)

Aktivite
(IU/mg
protein)
(inhibitörsüz)

Aktivite
IU/mg
protein)
(Üre
ile)

Aktivite
(IU/mg
protein)
(Kreatinin
ile)

0,1
0,3
1
3
5

17,74
21,2
22,0
28,11
26,8

15,5
13,46
20,37
22,75
27,27

16,2
17,51
18,70
22,63
23,22

Vmax enzimin en yüksek hızda çalıştığı hızdır. Km
enzimin substrata ilgisini göstermekte olup, hızın
hangi substrat konsantrasyonunda yarıya geldiğini
ifade etmektedir. Enzim substratına ilgiliyse Km
değeri düşük olur, ilgisi azsa Km değeri yüksek
olacaktır [15]. Bu bilgiler ışığında sonuçları
değerlendirebilmek üzere inhibitörsüz, üre ile ve
kreatinin ile okunan OD (optik yoğunluk farkı)
değerleri Tablo 3 de, ALP aktivite değerleri ise Tablo
4 de verilmiktedir.
Tablo 3. İnhibitörsüz, üre ve kreatinin ile okunan OD
(optik yoğunluk farkı) değerleri (Optic Density values of

Z. E. Durak ve M. Gürü

Bu değerler yardımıyla Michaelis-Menten ve
Lineweaver-Burk grafikleri çizilerek eşitlikler
oluşturuldu, sonuçlara göre inhibitör tipi belirlendi.
3.1. Michaelis-Menten Grafikleri

(Michaelis-Menten

Graphs)

Önce, Tablo 5 deki inhibitörsüz numunede aktivite
değerlerinin substrat konsantrasyonuna göre değişimi
alınarak Şekil 1 deki grafik oluşturuldu.

formülünde yerine

konularak birimler µmol/L ye çevrildi.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 1, 2013

211

Z. E. Durak ve M. Gürü

Alkelen Fosataz (ALP) Enziminin Özütlenmesi, İnhibisyonu ve Kinetik Modellenmesi

gelen Km değeri okundu. Vmax = 25; Vmax/ 2 = 12,5 ve
Km=0,1 (Vmax değerine karşılık gelen konsantrasyon)
değerleri aşağıdaki Michaelis-Menten hız eşitliğinde
yerine konularak Eşitlik 1 haline dönüşmektedir.

V  Vmax x

Şekil 1. İnhibitörsüz numunede aktivite değerlerinin
substrat konsantrasyonuna göre değişimi (Changes of
activity values depending on substrate concentrations in the studies
performed by samples without inhibitor)

S
S
 25 x
(K m  S )
(0,1  S )

(1)

Üçüncü olarak Tablo 5 deki kreatinin (0,442 mM)
katkılı numunede aktivite değerlerinin substrat
konsantrasyonuna göre değişimi alınarak Şekil 3 de
görülen grafik oluşturuldu.

Grafikten
değeri okundu. Bu değer ½ ile
çarpılarak elde edilen değere karşılık gelen Km değeri
okundu. Dolayısıyla Vmax = 25, Vmax/2 = 12,5 olmak
üzere Şekil 1 den Vmax değerine karşılık gelen
konsantrasyon
değeri
Km=0,05
olarak
kaydedilmektedir.
Kaydedilen
değerler

V  Vmax x
eşitliğinde

S
şeklindeki Michaelis-Menten
(K m  S )
yerine

konduğunda

eşitlik

S
haline dönüşmektedir. Burada
V  25 x
(0,05  S )
V; reaksiyon hızını, S; substrat konsantrasyonunu
göstermektedir [16].

Şekil 3. 0,2 ml (0.442 mM) Kreatinin inhibitörlü
numunede
aktivite
değerlerinin
substrat
konsantrasyonuna göre değişimi (Changes of activity

İkinci olarak Tablo 5 deki üre (16 mM) katkılı
numunede
aktivite
değerlerinin
substrat
konsantrasyonuna göre değişimi alınarak Şekil 2 deki
grafik oluşturuldu.

values depending on substrate concentrations in the studies
performed by samples with 0,2 ml creatinin)

Grafikten Vmax değeri 22 olarak okundu. Bu değer ½
ile çarpılarak elde edilen değere karşılık gelen Km
değeri okundu. Vmax = 22; Vmax/ 2 = 11 ve Km=0,05
(Vmax değerine karşılık gelen konsantrasyon) değerleri
Michaelis-Menten hız eşitliğinde yerine konularak
Eşitlik 2 haline dönüşmektedir.

V  Vmax x

Şekil 2. 0,2 ml (16 mM) Üre inhibitörlü numunede
aktivite değerlerinin substrat konsantrasyonuna göre
değişimi (Changes of activity values depending on substrate

S
S
 22 x
(K m  S )
(0,05  S )

(2)

Michaelis-Menten grafiklerinden yola çıkarak; ürede
Vmax sabit kalmış, Km artmıştır. Bu sebeble
modelleme tipi, yarışmacı (competetive) olabileceği
düşünülmektedir. Kreatininde ise Vmax azalmış, Km
sabit kalmıştır. Sonuç olarak kreatinin modelleme tipi,
yarışmacı olmayan (noncompetetive) inhibitör olarak
etki ettiği düşünülmektedir. Fakat bu grafiklerden
kesin sonuç çıkarmak mümkün değildir. Kesin
sonuçları elde etmek için Lineweaver-Burk grafikleri
çizilmiştir.

concentrations in the studies performed by samples with 0,2 ml
urea)

Grafikten
değeri 25 olarak okundu. Bu
değer ½ ile çarpılarak elde edilen değere karşılık

212

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 1, 2013

Alkelen Fosataz (ALP) Enziminin Özütlenmesi, İnhibisyonu ve Kinetik Modellenmesi

3.2. Lineweaver-Burk Grafikleri

Z. E. Durak ve M. Gürü

(Lineweaver-Burk

Graphs)

Lineweaver-Burk eşitliğini elde etmek üzere aktivite
değerleri substrat konsantrasyonuna bağlı olarak
inhibitörsüz, 0,016 mol/litre (16 mM) üre katkılı ve
4,42.10-4 mol/litre (0,442 mM) kreatinin katkılı her bir
durum için ölçülerek, sonuçlar Tablo 6‘da
verilmektedir.
Tablo 6. İnhibitörsüz, üre ve kreatinin katkılı ALP
aktivite değerlerinin substrat konsantrasyonuna bağlı
değişimi (Changing of ALP activity values of noninhibitory, urea
and creatinine added according to the substrat concentration)

1/Substr
at
konsantra
syonu

(1/mM)

10
3,33
1
0,33
0,2

1/Aktivite
(inhibitörsüz
)

(g protein/
µmol)

0,058
0,049
0,047
0,037
0,038

1/Aktivite
(16 mM
Üre ile)
(g protein/
µmol)

0,067
0,077
0,051
0,045
0,038

1/Aktivite
(0,442 mM
Kreatinin
ile)
(g protein/
µmol)
0,064
0,059
0,055
0,045
0,044

Şekil
4.
inhibitörsüz
numunede
substrat
konsantrasyonuna göre aktiflik katsayılarının değişimi
(Changes of activity coefficients depending on substrate
concentrations in the studies performed by samples without
inhibitor)

(K  S)
(0.047  S)
1
1
1


x
x m
S
S
24,87
V Vmax

(3)

İkinci olarak Tablo 6 daki üre (16 mM) katkılı
numunede
1/aktivite
değerlerinin
1/substrat
konsantrasyonuna göre değişimi alınarak Şekil 5 deki
grafik oluşturuldu.

Genel anlamda Lineweaver-Burk eşitliği aşağıda
verilmekte olup, S; Substrat konsantrasyonunu, V;
hızı, Vmax; Maksimum hızı göstermektedir.
( K max  S )
1
1
x

V
V max
S

Bu eşitliğin sabitleri inhibitörsüz ve üre, kreatinin
inhibitörlü durumları için Şekil 4, Şekil 5 ve Şekil 6
daki grafiklerden hesaplanarak Lineweaver-Burk
eşitliği geliştirildi. Önce, Tablo 6’daki inhibitörsüz
numunede
1/aktivite
değerlerinin
1/substrat
konsantrasyonuna göre değişimi alınarak Şekil 4 deki
grafik oluşturuldu.
Grafiğin ordinatı kestiği nokta 1/Vmax olarak 0,04
değeri okundu. Dolayısıyla hız, Vmax = 25 olarak kaba
okumayla kaydedildi. Sabitleri daha hassas belirlemek
üzere doğru denkleminin (y=0,0019x + 0,0402), y=0
değerinde Km, x=0 değerinde Vmax değeri hesaplandı.
Bu şekilde, Km= 0,047 ; Vmax= 24,87 olarak
hesaplandı.
Sabit
değerler
Lineweaver-Burk
eşitliğinde yerine konularak aşağıda gösterilen Eşitlik
3 elde edildi.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 1, 2013

Şekil 5. 16 mM üre inhibitörlü numunede substrat
konsantrasyonuna göre aktiflik katsayılarının değişimi
(Changes of activity coefficients depending on substrate
concentrations in the studies performed by samples with 16 mM
urea)

Grafikten kaba olarak okunan 1/Vmax= 0,049 değeri
ile Vmax = 20,4 olarak kaydedildi. Daha duyarlı
değerler elde etmek üzere doğru denklemi (y =
0,0026x + 0,048), y=0 değerinde Km, x=0 değerinde
Vmax değeri hesaplandı. Bu şekilde, Km= 0,054 ; Vmax=
20,83 olarak hesaplandı. Sabit değerler LineweaverBurk eşitliğinde yerine konularak aşağıda gösterilen
Eşitlik 4 elde edildi.

213

Z. E. Durak ve M. Gürü

Alkelen Fosataz (ALP) Enziminin Özütlenmesi, İnhibisyonu ve Kinetik Modellenmesi

(K  S)
1
1
1
(0,054  S)


x m
x
V Vmax
S
20,83
S

4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)

(4)

Üçüncü olarak Tablo 5 deki kreatinin (0,442 mM)
katkılı numunede aktivite değerlerinin substrat
konsantrasyonuna göre değişimi alınarak Şekil 6’ da
görülen grafik oluşturuldu.

Karaciğerden alkalen fosfataz enzimi izole edilerek
kısmen saflaştırılmıştır. Böylece enzimin kinetik
davranışı incelenmiştir.
Michaelis Menten ve Lineweaver Burk grafikleri
çizilmiştir. Bu grafiklerden Km ve Vmax değerleri
bulunmuştur.
İki inhibitör madde mevcudiyetinde deneyler
tekrarlanarak Vmax ve Km değerleri hesaplanarak
inhibisyon tipi belirlenmiştir. Değerler: İnhibitörsüz
Km= 0,047 Vmax=24,87; Üre inhibitörlü Km= 0,054
Vmax=20,83 ; Kreatinin inhibitörlü Km= 0,037
Vmax=20,83 olarak hesaplanmıştır.
ALP vücutta kemik oluşumunu sağlayan enzimdir.
Fosfatları parçalar böylece serbest fosfat ortama
geçer. Bu fosfat da kalsiyumla birleşerek kemik
yapısını oluşturur.

Şekil 6. 0,442 mM kreatinin inhibitörlü numunede
substrat konsantrasyonuna göre aktiflik katsayılarının
değişimi (Changes of activity coefficients depending on substrate
concentrations in the studies performed by samples with 0,442 mM
creatinin)

Grafikten kaba olarak okunan 1/Vmax= 0,047 değeri
ile Vmax = 21,27 olarak kaydedildi. Daha duyarlı
değerler elde etmek üzere doğru denklemi (y =
0,0018x + 0,0481), y=0 değerinde Km, x=0 değerinde
Vmax değeri hesaplandı. Bu şekilde, Km= 0,037 ; Vmax=
20,83 olarak hesaplandı. Sabit değerler LineweaverBurk eşitliğinde yerine konularak aşağıda gösterilen
Eşitlik 5 elde edildi.
(K  S)
1
1
1
(0,037  S)


x m
x
V Vmax
S
20,83
S

(5)

Sonuçlardan yola çıkarak; ürenin inhibitör olarak
kullanıldığı çalışmada Km değeri artmış, Vmax değeri
azalmış. Bu reaksiyon yarışmasız (noncompetetive)
bir reaksiyondur. Yani, substrat ne kadar arttırılırsa
arttırılsın
maksimum
hıza
ulaşamamaktadır.
Kreatininin inhibitör olarak kullanıldığı çalışmada Km
değeri azalmış, Vmax değeri sabit kalmıştır. Bu
reaksiyon yarışmacı olmayan (uncompetetive) bir
reaksiyondur. Bu inhibisyonda enzimin substratına
karşı ilgisi artmasına rağmen, substratın artması ile
maksimum hıza ulaşılamamaktadır.

214

Böbrek yetmezliği durumunda üre ve kreatinin
böbrekten süzülemediği için kanda birikir. Çalışmada
gözlemlenen olay; kandaki yüksek üre ve kreatinin
seviyesi alkalen fosfataz enzimini nasıl etkilediğini
belirlemektir. Sonuçta böbrek yetmezliği yaşayan
hastaların kemik zayıflığında üre ve kreatininden
dolayı ALP ‘nin düşmesinin önemli olabileceği ortaya
konmuştur. Bu da bize ALP aktivatörleri kullanılarak
bu hastalarda kemik yapısının düzelmesi ve iyileşmesi
sağlanabileceğini göstermektedir. Bu konuyla ilgili
ileri çalışmalar yapılarak hastaların kemik yapılarının
düzelmesi ekonomik ve pratik bir yöntemle
sağlanabilir. Bunun sonucu böbrek hastalarının kemik
yapısı problemlerin çözümlenebileceği ortaya
konmuştur.
Sonuçlarımız, karaciğer alkalen fosfataz enziminin
aktivitesi üzerine hücresel toksik yapılar olan
kreatininin ve ürenin oluşturduğu inhibisyonun tipini
ve bunlar ile ilgili kinetik sabitleri vermektedir. Bu
sonuçlar her iki toksik kimyasal maddenin de alkalen
fosfatazın aktivitesi üzerine önemli inhibisyon
oluşturduğunu göstermektedir. Bu durum böbrek
yetmezliği gibi bir durumda kandaki seviyesi artan
üre ve kreatinin aynı zamanda başka enzimatik
yapıları da inhibe ederek zararlı sonuçlar
doğurabileceğini göstermektedir.
SEMBOLLER (SYMBOLS)
ALP : Alkalen Fosfataz
BSA : Sığır Serum Albümini
Km : Michaelis sabiti
TCA : Trikloroasetik asit
Vmax : Maximum hız

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 1, 2013

Alkelen Fosataz (ALP) Enziminin Özütlenmesi, İnhibisyonu ve Kinetik Modellenmesi

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Jakob A., Bryjak J., Wojtowicz H., Illeova V.,
Annus J., Polakovic M., “Inactivation kinetics
of food enzymes during ohmic heating”, Food
Chemistry, No 123, 369–376, 2010.
2. Biasutti M., Abuin E., Silber J., Correa M., Lissi
E., “Kinetics of reactions catalyzed by enzymes
in solutions of surfactants”, Advances in
Colloid and Interface Science, No 136, 1–24,
2008.
3. Wilin´ska A., Bryjak J., Illeova V., Polakovic
M., “Kinetics of thermal inactivation of alkaline
phosphatasein bovine and caprine milkand
buffer”, International Dairy Journal, No 17,
579–586, 2007.
4. Ásgeirsson B., Guðjónsdóttir K., “Reversible
inactivation of alkaline phosphatase from
Atlantic cod (Gadus morhua) in urea”,
Biochimica et Biophysica Acta, No 1764, 190–
198, 2006.
5. Van Hoof V., De Broe M.E., “Interpretation and
Clinical significance of alkaline phosphatase
isoenzyme patterns.” Critical Reviews in
Clinical Laboratory Sciences., 197-293, 1994.
6. B Behnke, M Kemper, H Kruse and D MullerWiefel, “Bone alkaline phosphatase in children
with chronic renal failure”, Nephrology
Dialysis Transplantation, No 13, Oxford
University Press, Yayın 3, 662-667, 1998.
7. Becq F., Fanjul M., Merten M., “Possible
regulation of CFTR-chloride channels by
membrane-bound phosphates in pancreatic duct

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 1, 2013

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.
15.

16.

Z. E. Durak ve M. Gürü

cells”, Proceeding of the National Academys
of Sciences of the United States of America
(PNAS), No 327, 337-342, 1993.
Day A. P., Feher M. D., Chopra R.,
“Triglyceride fatty acid chain lenght influences
the post prandial rise in serum intestinal alkaline
phosphatase activity”, Annals of Clinical
Biochemistry, No 29, 287-291, 1992.
Garrett RH, Grisham CM., Biochemistry,
Second Edition, Saunders College Publishing,
426-427,1999.
Lehninger, A.L., Nelson, D.L., Cox, M.M.,
Lehninger principles of biochemistry, New
York: W.H. Freeman, 2005.
Leskovac, V., Comprehensive enzyme
kinetics, New York: Kluwer Academic/Plenum
Pub.,2003.
Walsh R, Martin E, Darvesh S., “Limitations of
conventional inhibitor classifications”, Integr
Biol (Camb)., No 3, 197-201,2011.
Stephenson FH., Calculations for Molecular
Biology and Biotechnology, Academic Pres,
An Imprint of Elsevier, Amsterdam, 2003.
Sutton R, Rockett B, Swindells P., Chemistry
for the Life Sciences, 1st ed., London, 2000.
Burtis CA, Ashwood ER, Bruns DE, Tietz
textbook of clinical chemistry and molecular
diagnosis, 4th ed. St. Louis: Elsevier Saunders,
2006.
Alan Wu., Tietz Clinical Guide to Laboratory
Tests, 4th ed. Elsevier Saunders, 2006.

215


