Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 29, No 3, 617-624, 2014

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 29, No 3, 617-624, 2014

KAN KÜLTÜRLERİN DÜŞÜK MALİYETLİ VE HIZLI
ÖLÇÜLEBİLMESİ İÇİN YENİ BİR YAKLAŞIM
Gürsel DÜZENLİ*, Oğuz KARABAY**
*

Sakarya Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Elektrik-Elektronik Mühendisliği Bölümü, Sakarya
Sakarya Üniversitesi, Sağlık Bilimleri Enstitüsü, Enfeksiyon Hastalıkları AD., Sakarya
gursel@duzenli.net, okarabay@sakarya.edu.tr
**

(Geliş/Received:27.12.13; Kabul/Accepted:01.07.14 )
ÖZET
Günümüzde kullanılan otomatize kan kültür ölçüm yöntemlerinde genellikle floresanlı karbondioksitin
ölçümüne dayanmaktadır. Bu yöntemin en büyük dezavantajı ölçüm süresinin uzun olması ve maliyet
yüksekliğidir. Bu çalışmada, tarafımızdan geliştirilen ve kan kültüründeki üremeyi, kapalı bir tüp içerisindeki
basınç değişiminin monitorizasyonuyla ölçen yeni bir kan kültürü sistemi sunulmuştur. Önerdiğimiz yeni
yöntem daha hızlı ve daha ekonomiktir. Yaptığımız literatür taramasında benzer bir ölçüm metoduna ilişkin
hiçbir araştırmaya İngilizce yayınlanmış araştırmaya ulaşamadık. Klasik kan kültürü tüplerini kullandığımız bu
yöntemde, tüplerde oluşan basıncın anlık eğim değişiminin ölçülmesine dayanan ve klasik kan kültürü ölçüm
tüplerinde bakteriyel üreme sırasında oluşan gazların basınç değişimini çok hassas ölçebilen ekonomik bir cihaz
tasarlandı. Yapılan ölçümlerde önerdiğimiz yöntemle, mevcut otomatize sisteme göre, pozitif raporlama için
yedi kat ve negatif raporlama için 10 kat daha hızlı sonuç verilebileceği saptandı. Bu yöntem sayesinde, daha
ekonomik olan standart ölçüm tüpleri kullanılarak çok daha hızlı ve ekonomik şekilde ön değerlendirmeler
yapılabilecektir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Günümüzde tıbbı teknolojide ve uygulamalardaki
gelişmelere rağmen enfeksiyon hastalıkları halen en

önemli ölüm ve hastalandırma nedenlerinden biridir.
Toplumda ileri yaş grubunun artması, kronik hastalığı
olanların yaşam sürelerinin uzaması, bağışıklığı
baskılayan ilaçların yaygın kullanılması ve tanı ile

G.Düzenli, O.Karabay

Kan Kültürlerinin Düşük Maliyetli ve Hızlı Ölçülebilmesi İçin Yeni Bir Yaklaşım 

tedavi amaçlı müdahalelerde artış, özellikle hastane
kaynaklı enfeksiyon riskini de arttırmıştır [1, 2].
Bakteriyemi; kan dolaşımında canlı bakterinin
bulunması; septisemi (bir mikrobun organizmaya
girmesi ve kanda çoğalmasının neden olduğu genel
enfeksiyon), mikro-organizmalar ve toksinlerinin
dolaşıma girmesiyle oluşan sistemik hastalık
tablosudur. Bakteriyemi ve sepsis, yüksek
hastalandırma ve ölüm oranları ile seyreder [3]. Hasta
kanında mikro-organizma saptanması (pozitiflik),
sadece tanı açısından değil, hastanın tedavi ve
prognozu yönünden de son derece önemlidir. Kan
kültürü pozitif olan hastalarda ölüm oranı, kan
kültüründe üreme olmayanlardan (negatiflik) 12 kat
yüksek olarak bildirilmiştir [4]. Bu nedenle kanında
bakteri bulunan hastanın erkenden tespit edilmesi ve
erkenden uygun antibiyotik tedavisine başlanması
hastanın hayatını kurtarabilmektedir [5]. Hastanelerde
yatan hastalarda bakteriyemi sıklığı %13-24
oranındadır [4]. Hastanın durumu ağırlaştıkça
bakteriyemi riski artar [6]. Yoğun bakım hastalarında
bakteriyemi çok daha sıktır. Hastanın durumu
ağırlaştıkça bakteriyemi şansı artmakta ve dolaşım
sistemi enfeksiyonları antimikrobiyal ve destekleyici
tedavilere rağmen hastalandırma ve ölümün ana
nedenleri olmaya devam etmektedir. Bu nedenle kan
dolaşımı enfeksiyonlarının erken tanısı ve uygun
tedavi edilmesi klinik açıdan önemlidir[7, 8].
Her yıl dünyada 1,8 milyon insan sepsis nedeniyle
ölmektedir. Yaklaşık olarak 1000 kişiden üçünde
sepsis görülmektedir [9]. Kalp nedenli ölümlerden
sonra dünyada ölümün en sık ikinci nedeni sepsis ve
bakteriyemidir [10]. Böyle bir durumda ölüm riski ise
%30-70 olarak bildirilmektedir [11]. Kan kültürleri
şüpheli enfeksiyon vakalarında mikrobik nedenleri
tanımladığı gibi, tedavinin yönlendirilmesinde de rol
oynar. Bu bakteriyemiye erkenden müdahale
edilmezse hastanın yaşam şansı da azalmaktadır.
Günümüzde çok ilaca dirençli bakterilerin neden
olduğu bakteriyemi ve sepsislerin başarılı tedavisi için
kanda
bakterinin
üretilmesi
ve
antibiyotik
duyarlılığına göre tedavi edilmesi esastır [12]. Bugün
kanında bakteri bulunan bir hastaya ilk 2 saat içinde
antibiyotik başlanan hastaların %80’ni hayatta
kalırken, 12 saat sonra başlanan hastalarda nerede ise
bu oran yarıya düşmektedir [13]. Eğer sepsis halini
bugünkünden daha erkenden gösterebilen sistemler
tanımlanır ise hastalık daha önceden tanına bilecek ve
daha erkenden tedavi başlanması sağlanabilecek ve
daha fazla insanın hayatta kalması sağlanabilecektir
[14].
Yukarıda sayılan nedenlerden dolayı, kan kültürü
ölçüm sistemlerinin olabildiğince hızlı sonuç vermesi
hayati bir öneme sahiptir [15-18]. Fakat gelişmiş
ülkelerde kullanılan otomatize kan kültürü ölçüm
sistemlerinin ortalama pozitiflik süresi için 5-7 günde
ancak sonuç verebilmektedir. Pahalı olan bu tür

618

otomatize sistemler kullanılmadığında kan kültürü
ölçümlerin hatasız sonuçlandırılabilmesi için ortalama
pozitiflik süresi için en az 8-10 gün sürebilmektedir.
Önerilen yeni kan kültürü ölçme yöntemi mevcut
otomatize yöntemlere göre en az 7 kat daha hızlı
sonuç verebilmektedir. Mevcut otomatize sistemlerin
ilk maliyeti yüksek olmasının yanında, özel ölçüm
tüplerle çalıştığından sürdürebilir maliyeti de yüksek
olmaktadır. Fakat önermekte olduğumuz yeni yöntem
sadece standart malzemelerle çalışabildiğinden ilk
maliyeti ve sürdürebilir maliyeti en az %30 daha ucuz
olmaktadır.
Bu çalışmada kan kültürlerindeki üremeyi basınç
temelli yöntemle ölçme esasına dayanan bu yöntemin
kullanılabilirliği ve zaman yönündeki etkinliğinin
araştırılması amaçlanmıştır. Makalenin geri kalan
kısmı şu şekilde organize edilmiştir. 2. Bölümde
önerilen
yöntemin
temel
çalışma
prensibi
anlatılmıştır. 3. Bölümde önerilen yöntemin
geliştirilmesinde kullanılan bakteri türleri ve ölçüm
tüplerinin hazırlanışı anlatılmıştır. 4. Bölümde ise
ölçüm sonuçları verilmiştir. Sonuçlar ise 5. Bölümde
yer almaktadır.
2. YÖNTEM (METHOD)
Burada önerdiğimiz yöntemin temel çalışma prensibi;
kapalı kaplar içinde bakteri üremesiyle artan basıncın
ölçülmesine dayanmaktadır. Gazların basıncı, gaz
moleküllerinin sürekli kabın iç yüzeyine çarpmaları
sonucu oluşmakta ve
P=F/A

(1)

denklemiyle formüle edilmektedir. Burada P basınç, F
kuvvet ve A yüzey alanını ifade etmektedir. Kabın iç
yüzeyindeki birim yüzeye, birim zamanda çarpma
sayısı ne kadar fazla ise, basınç da o kadar fazladır.
Gaz moleküllerinin kabın iç yüzeyindeki her noktaya
çarpma sayısı eşit olduğundan, her noktadaki gaz
basıncı da eşit olmaktadır. Kapalı kaptaki gazların
basıncı genel olarak üç niceliğe bağlı ve ideal gaz
kanunu olan
P×V=n×k×T

(2)

denklemiyle ifade edilmektedir. Burada V hacim, n
molekül sayısı, k boltzman sabiti ve T sıcaklıktır.
Sıcaklık ve hacim sabit ise gaz basıncı molekül sayısı
ile doğru orantılıdır. Molekül sayısının artması
basıncın artmasına neden olmaktadır.
Önerilen yöntem, kapalı bir kapta üreyen bakterilerin
üreme döngüleri sırasında kullandıkları karbondan
dolayı oluşan CO2 (karbondioksit), N (azot) ve diğer
gazların meydana getirdiği basıncın ölçülmesine
dayanmaktadır. Girişimsel olarak mutlak basınç

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

Kan Kültürlerinin Düşük Maliyetli ve Hızlı Ölçülebilmesi İçin Yeni Bir Yaklaşım

ölçümü yapılarak bakteriyemini tespit edilmektedir.
Mutlak basınç ölçümü vakumu referans anılarak
yapılmaktadır. Mutlak basınç ölçümü yapan
sensörlerde ideal vakumu oluşturmak imkansızdır. Bu
nedenle, ölçümde kullanılan sensörler ideal vakuma
en yakın olanı belirlenerek kullanılmıştır. Önerilen
yöntem kapalı bir tüpteki oluşan basınç değerinin
küçük adımlarla ve hassas ölçülerek eğim değerinin
hesaplanmasına dayanmaktadır. Hesaplanan eğimlerin
zamana bağlı değişimine göre bakteriyel üreme tespit
edilmektedir. Basınç değerinin küçük olması
nedeniyle basınç sensörün lineer ölçüm aralığının
daha hassas (küçük adımlarla) ölçülebilmesi için iki
tane enstrümentasyon kuvvetlendirici (En-Kuv) [19,
20] ve 24bit’lik A/D çevirici kullanıldı (Şekil 1). Bu
çalışma da en yaygın bulunan üç bakteri türünün
ölçülmesiyle, pozitif ve negatif numunelerin eğim
değişimi formüle edilmektedir. Formüle edilen eğim
değişimi referans alınarak tüm bakterilerin
belirlenebilmesi için genel bir yöntem önerilmektedir.
3. BAKTERİLER (BACTERIA)
Kanda bakteriyemi varlığını göstermek için önceleri
monofazik kan kültürleri kullanıldı [21]. Daha sonra
aynı yöntem biraz daha modifiye edilerek bifazik kan
kültürleri geliştirildi. Bu sistemlerde klasik agar-broth
birleşimini içeren şişeler (Castaneda şişeleri)
kullanıldı. Ancak bu sistemler kan kültüründe
bulanıklığın gözlenerek, pasaj alınması gerekmekte
idi. Gerek monofazik gerekse bifazik kan kültürlerinin
ortalama pozitiflik süresi en az 8-10 günü bulmakta
idi. Bu durum da tedavide gecikmelere yol
açmaktadır. Bunun üzerine otomatize kan kültürü
sistemleri geliştirildi. İlk kez 1968 de tasarlanan bu
sitemlerde karbon-14-işaretli (radyokarbon, kararsız
radyoaktif karbon–14 izotopu) maddenin bakteriler

G.Düzenli, O.Karabay  

tarafından tüketilmeleri (üremeleri) sırasında açığa
çıkan radyo-aktif karbondioksitin ölçülmesi yöntemi
idi. Daha sonra 1983 de radyasyon yerine
karbondioksitteki kızılötesi spektrumunu ölçen
sistemler geliştirildi. Dünyaca çok yaygın kullanılan
bu sistemler floresanla işaretli karbonun bakteriler
tarafından tüketilmeleri (üremeleri) sırasında açığa
çıkan karbondioksitin neden olduğu kızılötesi
spektrumunun ölçülmesi prensibine dayanmaktadır.
Bu sistemler ortalama 10 dakikada bir tüp içindeki
kızılötesi spektrumunu ölçmekte ve bu ölçüm
sonucuna göre karar vermektedir [22]. Dünya’da
otomatize kan kültür sistemlerinden günümüzde çok
sayıda laboratuvar yararlanmaktadır. Ancak bu
sistemler birçok gelişkin ülkede yaygın olarak
kullanılmasına rağmen ucuz değildir [23]. Bugün
daha hızlı ve daha ucuz teknoloji ile üretilebilecek
alternatiflere ihtiyaç vardır [24, 25].
Birçok az gelişmiş ülkede sınırlı kaynakları nedeniyle
tam
otomatize
kan
kültürü
sistemleri
kullanılamamaktadır. Daha hızlı ve daha ucuz bir
yöntemle çalışacak bir sistem geliştirilirse bu sistem
çok faydalı olabilecek açıktır. Bu çalışmada kapalı bir
tüpte bakteri üremesiyle basınç değişiminin
saptanmasının çok daha hızlı ve çok daha ucuz bir
şekilde kanda bakteri üremesini tespit edebileceğini
hipotez ettik. Bu nedenle bu çalışmada çok daha
hızlıön değerlendirme yapabilen yeni bir kan kültür
ölçmeyöntemi önerilmektedir. Önerilen yeni yöntem,
mevcut otomatize yöntemlerine göre, çok daha hızlı
ölçüm yapabilmekte ve sadece standart ekonomik
ölçüm tüplerini kullanmaktadır [3, 26].
Bu çalışma için standart kökenler kullanıldı. Deney
aşamasında
Escherichia coli,
Staphylococcus
epidermidis (Methicillin Sensitive) ve Candida

Şekil 1.Önerilen yöntemin temel ölçüm yapısı(The basic measurement structure of the proposed method)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

619

Kan Kültürlerinin Düşük Maliyetli ve Hızlı Ölçülebilmesi İçin Yeni Bir Yaklaşım 

G.Düzenli, O.Karabay

albicans kullanıldı. Liyofilize stok kültür halindeki
bakteri ve Candida kökeni çalışma günü %0,9 NaCl
solüsyonunda çözüldü. Bu solüsyondan %5 koyun
kanlı agara ekim yapıldı ve 35C 24 saat aerop
ortamda inkübe edildi. Elde edilen bakterilerden Mc
Farland 1 nolu tüp bulanıklığında solüsyon elde
edildi. Buradan alınan 0,1 ml solüsyon hemokültür
tüplerine doğrudan veya deneyin gereğine göre steril
kan örneğine karıştırılarak ekimler yapıldı. Her bir
bakteri türü için 20 adet olmak üzere toplam 60 adet
ölçüm yapılarak basınç değişimlerine ait eğimler
hesaplandı.
4.

ÖLÇÜM

SONUÇLARI

(MEASUREMENT

RESULTS)

Önerilen sistemin ölçüm düzeneği Şekil 2’de
görülmektedir. Mikroişlemci her 10-2 saniye de bir
basınç ve sıcaklık değerini ölçmektedir. Her 100
ölçüm sonunda basınç değerinin eğimi ve sıcaklık
değerinin
ortalaması
alınarak
bilgisayara
gönderilmektedir. Böylece her saniyede bir
bilgisayara ölçüm değerleri gönderilerek toplam 24
saatlik ölçümler alınmaktadır. Ölçümler nötür, negatif
ve pozitif numuneler olarak üç grup halinde
yapıldı.Nötür numuneler için bakteri ve kan
bulunmayanhemokültür tüpün ölçümü yapıldı.
Negatif numunelerin ölçümü ise bakteri içermeyen
kan yani steril kan kullanılarak yapıldı. Pozitif
ölçümler için ise en yaygın olan Escherichia coli,
Candida albicans ve Staphylococcus epiderimdis

bakterilerini içeren kan ölçümleri yapıldı. Toplamda
ise 5 farklı ölçüm numunesinin (nötür, steril,
Escherichia coli, Candida albicans ve Staphylococcus
epiderimdis) her biri için 20 ölçüm yapıldı. Farklı
kişilere ait kan örnekleri kullanılarak tekrar edilen
ölçümlerin sonuçları en fazla %5’lik bir farkla aynı
olduğundan her birisine ait tek bir ölçüm sonucu Şekil
3’de gösterilmiştir.
Bu şekilden görüldüğü üzere bakteri ve kan
bulunmayan nötür hemokültür tüpünün ölçüm
sonuçlarının yatay eğriler olarak elde edilmektedir.
Steril kan yani üreme olmayan örneklerinden elde
edilen ölçüm sonuçlarının hepsi azalan eğriler olarak
elde edilmektedir. Buna karşılık bakteri içeren tüm
ölçüm sonuçlarında ise artan bir eğri değişimi elde
edilmektedir. Nötür, negatif ve pozitif ölçüm
numunelerin ilk 3 saatlik ölçümleri göz önüne
alındığında hepsinin eşdeğer bir değişim gösterdiği
görülmektedir. Bu eşdeğer değişimin nedeni
hemokültür tüplerin saklama sıcaklığı yani ilk sıcaklık
değerinin 5C olmasından kaynaklanmaktadır.
Hemokültür
tüplerin
ölçümü
sabit
37C
yapıldığından, ilk ölçüm anındaki sıcaklık değeri olan
5C’den 37C gelmesine kadar tüp içindeki basınç
artmaktadır. Hemokültür tüpün ölçüm sıcaklığına
gelmesinden sonra ölçüm numunenin içeriğine göre
sabit, azalan veya artan bir değişim göstermektedir.

Şekil 2.Önerilen kan kültürü ölçme sistemin görüntüsü(The image of the proposed blood culture measurement system)

620

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

G.Düzenli, O.Karabay  

Kan Kültürlerinin Düşük Maliyetli ve Hızlı Ölçülebilmesi İçin Yeni Bir Yaklaşım

Şekil 3. Nötür, negatif ve pozitif hemokültür tüplerin basınç değişim grafiği.(The pressure variations graphic of neutral,
negative and positive blood culture tube)

Nötür hemokültür tüpün ölçüm sıcaklığına
gelmesinden sonra sıcaklık ve molekül sayısında bir
değişim olmamasından dolayı basınç sabit
kalmaktadır. Buna karşılık negatif numunelere ait
ölçümlerde basınç belli bir tepe değerinden sonra
sabit bir eğimle azalmaktadır. Steril kan içeren
tüplerin belli bir süreden sonra azalmasının nedeni,
basit bir ifadeyle, kan moleküllerinin ölmesinden yani
azalmasından dolayıdır. Pozitif numunelerin belli bir
süreden sonra artan bir değişim göstermesinin nedeni
bakterilerin hemokültür tüpün içerisinde bulunan
agar-broth besiyerinden dolayı üremesi yani molekül
sayısının artması ve buna bağlı CO2, N ve diğer
gazların meydana gelmesinden dolayıdır. Bunların
arasında en hızlı üreyen bakteri Escherichia coli’ dir.
Escherichia coli’nin ayırt edilebilmesi için gereken
minimum süre sadece 6 saattir. En yavaş üreyen
bakteri ise Staphylococcus epiderimdis dir.
Staphylococcus epiderimdis’in ayırt edilebilmesi için
geçmesi gereken minimum süre 12:33 saattir. Tablo
1’de ölçümlerin eğimleri ve eğimlerin başlangıç
noktası olarak alındı eksenin değerleri verilmiştir. Bu
tablodan görüldüğü üzere bakteri içeren kan kültürleri
belli bir süreden sonra eğimleri yani basınçları
artmaktadır. Buna karşılık bakteri içermeyen kan
kültürleri belli bir süreden sonra eğimi yani basıncı

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

azalmaktadır. Her iki durumda da molekül sayısının
değişmesine bağlı olarak basınç artmakta veya
azalmaktadır. Buna karşılık nötür yani hiç kan
içermeyen numunelerin molekül sayılarında herhangi
bir değişme olmadığından basıncı belli bir süreden
sonra sabit kalmaktadır.
Tablo 1. Ölçülen numunelerin eğimleri ve eğimin
başlangıç noktasına ait eksen takımın değerleri.(The
slope of the measurements samples and the axis values of the
starting point of the slopes.)

Eğim
Nötür
Steril kan
Escherichia coli
Candida albicans
Staphylococcus
epiderimdis

0
-10,59
76,73
44,72
19,78

Eğimin başlangıç
noktası
Saat
Basınç
3:53 2,17 psi
2:48 2,19 psi
6:00 2,20 psi
10:36 1,55 psi
12:33

1,94 psi

Buradaki ölçüm sonuçlarında negatif (bakteri
içermeyen) numunelerin pozitif (bakteri içeren)
numunelerinde kolayca ayırt edilebilmektedir. Fakat
unutulmamalıdır ki farklı yoğunlukta ve türdeki

621

Kan Kültürlerinin Düşük Maliyetli ve Hızlı Ölçülebilmesi İçin Yeni Bir Yaklaşım 

G.Düzenli, O.Karabay

bakterilerin üreme/basınç değişimi farklı olmaktadır.
Fakat yine de artan bir eğimle olmasından dolayı
önerdiğimiz sistem hatasız ve her tür bakteriyi
belirleyebilmesi için eğimin değişimi dikkate
alınmaktadır. Bunlar temel alınarak her tür bakteri
için hızlı ve hatasız sonuç verebilmek için
önerdiğimiz ölçüm yönteminin adımları aşağıdaki
gibidir:
1) Ölçüm başlatıldıktan 4 saat sonra veya basınç
değeri 2.5psi geçtikten sonra eğimler hesaplanmaya
başlanılmaktadır.
2) Her
dakikanın
sonunda
anlık
eğim
hesaplanmaktadır.
3) Son
15
anlık
eğimlerin
ortalaması
hesaplanmaktadır.
4) Son 15 anlık eğimin ortalama açısı en az 45
olduğunda ölçülen numunenin bakteri içerdiği yani
pozitif olduğu sonucu verilmektedir.
5) Son
60
anlık
eğimlerin
ortalaması
hesaplanmaktadır.
6) Son 60 anlık eğimin ortalama açısı en az 15
olduğunda ölçülen numunenin bakteri içerdiği yani
pozitif olduğu sonucu verilmektedir.
7) 24 saatin sonunda eğim negatif ise numune bakteri
içermediği yani negatif olduğu sonucu verilmektedir.
8) 24 saatin sonunda eğim negatif değilse belirsiz
numune olduğu sonucu verilmektedir.
Bu adımlardaki tüm sayısal değerler deneylerde elde
edilen sonuçlardan yararlanılarak belirlenmiştir.
Önerdiğimiz bu yöntemin doğruluğunu gösterebilmek
için farklı yaş ve cinsiyette işlemleri bitmiş ve atılmak
üzere olan her türlü testleri yapılmış olan 20
gönüllüden laboratuvar ortamında alınan kan
örneğinin kan kültür ölçümleri yapıldı. Önerdiğimiz
sistemde ve mevcut ölçüm sisteminde bu 20
gönüllünün kan kültürleri ölçüldü ve sonuçları
karşılaştırdı. Önerdiğimiz yöntemin %100 doğrulukla
olduğu gözlendi. Toplam 11 pozitif sonucu ortalama
10 saatte ve 9 negatif sonucu 24 saatte hatasız olarak
vermektedir (Tablo 2). Aynı sonuçları mevcut ölçüm
sistemi pozitif için 3-4 günde ve negatif için 10-12
günde vermektedir. Sonuçlardan görüldüğü üzere
önerilen yeni ölçüm yöntemi mevcut ölçüm
sistemlerine göre çok daha hızlı ve standart ölçüm
tüpleri kullanarak %100 doğrulukla sonuç
vermektedir.
Tablo 2.Gerçek koşullarda kan kültürü kullanılarak
yapılan ölçüm sonuçları(Measurement results of blood
cultures originating from real conditions)

Cinsiyet
Erkek
Kadın

622

Kişi
sayısı

Yaş
aralığı

8
3
5
4

19-75
23-37
18-64
20-59

Ortalama
ölçüm
süresi
9:41
24:00
10:28
24:00

Sonuç
Pozitif
Negatif
Pozitif
Negatif

5. SONUÇ (CONCLUSION)
Önerdiğimiz yeni kan kültürü ölçüm sistemi basınç
değerlerini
ölçerek
eğimin
hesaplanmasına
dayanmaktadır. Hesaplanan eğim ve sıcaklık değeri
ile bakteri üremesinin düzeyi belirlenmektedir.
Yapılan
deneylerde
önerdiğimiz
yöntemin
mevcutölçüm sistemlerine göre aynı doğrulukta fakat
çokdaha hızlı sonuç verebilmektedir. Önerdiğimiz
yeni kan kültürü ölçüm yöntemi ile bakteri üremesine
pozitif demek için gereken sürenin yaklaşık 10 saat ve
negatif demek için gereken sürenin ise 24 saattir.
Oysaki kızılötesi ışığın ölçülmesine dayanan
yöntemlerin pozitif demek için gereken minimum
sürenin 72 saat ve negatif demek için gereken sürenin
ise 240 saattir. Başka bir ifadeyle, eğim değişiminin
formüle edilmesine dayanan yöntemimiz mevcut
yöntemlere göre pozitif için 7 kat ve negatif için 10
kat daha hızlı sonuç verebilmektedir. Tüm bu
sonuçlar çok sayıda yapay ve gerçek ölçümlerle
doğrulanmıştır.
Mevcut floresan işaretli karbondioksit ölçüm
sistemleri yıllardan beri bütün dünyada yaygın
kullanılmasından dolayı standardize hale gelmiş ve
hemen her ülkede ulaşılabilir yöntemler olmuşlardır.
Bugün birçok ülkede cihazlarına kolaylıkla
ulaşılabilmekte ve birçok laboratuvar teknisyeni de bu
cihazların kullanımı konusunda bilgi sahibidir. Oysa
sunduğumuz bu teknik yenidir ve basınç esasına göre
çalışmaktadır. Birçok teknisyen pahalı ve geç sonuç
vermesine rağmen alışkanlıklarından ötürü klasik
sistemle çalışmak istemesi doğaldır. Ancak
sunduğumuz sistem hızlı ve ucuzluğu ile klasik
sistemden üstündür. Sistemi kullanıcı dostu hale
getirecek ara yüz yazılımlarla kolayca kullanımı
yayılabilir.
Mevcut floresan işaretli karbondioksit ölçüm
sistemlerinin ekipmanları özel olmasından dolayı ilk
kurulum ve ölçüm tüp maliyeti yüksek olmaktadır.
Buna
karşılık
önerdiğimiz
sistemin
tüm
gereksinimleri piyasada çokça bulunan standart
elektronik elemanlardan oluşmakta ve standart ölçüm
tüplerle çalışmaktadır. Piyasada çokça bulunan
standart malzemelerin kullanılması mevcut sistemlere
göre çok daha ekonomik olacağı açıktır. Böyle bir
sistem yaygın kullanım alanı bulabilmesi kaynakları
sınırlı birçok ülke için bakteriyemi ve sepsis tanısında
önemli bir yer bulabilecektir.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

Sehulster, L.M., Chinn, R.Y.W., Arduino, M.J.,
Carpenter, J., Donlan, R., Ashford, D., Besser, R.,
Fields, B., McNeil, M.M., Whitney, C., Wong,
S., Juranek, D. ve Cleveland, J., “Guidelines for
environmental infection control in health-care
facilities”, Recommendations of CDC and the

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

Kan Kültürlerinin Düşük Maliyetli ve Hızlı Ölçülebilmesi İçin Yeni Bir Yaklaşım

Healthcare Infection Control Practices Advisory
Committee, Atlanta, A.B.D., 2003.
2. Craig, A., Umscheid, M.D., Rajender, K.,
Agarwal, M.D., Patrick, J. ve Brennan, M.D.,
“Guidelines for environmental infection
control
in
health-care
facilities”,
Recommendations of CDC and the Healthcare
Infection Control Practices Advisory Committee,
Atlanta, A.B.D., 2009.
3. Weinstein, M.P., “Current blood culture methods
and systems: clinical concepts, technology and
interpretation of results”, Clinical Infectious
Diseases, Cilt 23, No 1, 40-46, 1996.
4. Starnes, M.J., Brown, C.V., Morales, I.R.,
Hadjizacharia, P., Salim, A., Inaba, K., Rhee, P.
ve Demetriades, D., “Evolving pathogens in the
surgical intensive care unit: A 6-year
experience”, Journal of Critical Care, Cilt 23,
No 4, 507-512, 2008.
5. Paul, M., Kariv, G., Goldberg, E., Raskin, M.,
Shaked, H., Hazzan, R., Samra, Z., Paghis, D.,
Bishara, J. ve Leibovici, L., “Importance of
appropriate empirical antibiotic therapy for
methicillin-resistant
Staphylococcus
aureus
bacteraemia”, Journal of Antimicrobial
Chemotherapy, Cilt 65, No 2658–2665, 2010.
6. Diekema, D.J., Beekmann, S.E., Chapin, K.C.,
Morel, K.A., Munson, E. ve Doern, G.V.,
“Epidemiology and outcome of no-socomial and
community-onset
bloodstream
infection”,
Journal of Clinical Microbiology, Cilt 41, No 8,
3655-3660, 2003.
7. Barenfanger J., Graham D.R., Kolluri L.,
Sangwan G., Lawhorn J., Drake C.A., Verhulst
S.J., Peterson R., Moja L.B., Ertmoed M.M.,
Moja A.B., Shevlin D.W., Vautrain R. ve
Callahan C.D., “ Decreased mortality associated
with prompt Gram staining of blood cultures”,
American Journal of Clinical Pathology. Cilt
130, No 6, 870-876, 2008.
8. Makristathis, A., Riss, S. ve Hirschl, A.M., "A
novel fluorescence in situ hybridization test for
rapid pathogen identification in positive blood
cultures", Clinical Microbiology and Infection,
Basımda, 2014.
9. Martin, G.S., Mannino, D.M., Eaton, S. ve Moss,
M., “The epidemiology of sepsis in the United
States from 1979 through 2000”, The New
England Journal Of Medicine, Cilt 348, No 16,
1546-1554, 2003.
10. Vincent, J.L., Sakr, Y., Sprung, C.L., Ranieri,
V.M., Reinhart, K., Gerlach, H., Moreno, R.,
Carlet, J., Le Gall, J.R. ve Payen, D., “Sepsis in
European intensive care units: results of the
SOAP study”, Critical Care Medicine, Cilt 34,
No 2, 344-353, 2006.
11. Bone, R.C., Balk, R.A., Cerra, F.B., Dellinger,
R.P., Fein, A.M., Knaus, W.A., Schein, R.M. ve
Sibbald, W.J., “Definitions for sepsis and organ
failure and guidelines for the use of innovative

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

G.Düzenli, O.Karabay  

therapies in sepsis”, Chest Journal. Cilt 101, No
6, 1644-1655, 1992.
Murray, P.R., Traynor, P. ve Hopson, D.,
“Critical assessment of blood culture techniques:
analysis of recovery of obligate and facultative
anaerobes, strict aerobic bacteria, and fungi in
aerobic and anaerobic blood culture bottles”,
Journal of Clinical Microbiology, Cilt 30, No 6,
1462-1468, 1992.
Leea, D.H., Kimb, S.C., Baec, G., Koha, E.H., ve
Kima, S., “Clinical Evaluation of BacT/Alert FA
Plus and FN Plus Bottles Compared with
Standard Bottles” Journal of Clinical
Microbiology, Cilt 51, No 12, 4150-4155, 2013.
Deck, M.K., Anderson, E.S., Buckner, R.J.,
Colasante, G., Davis, T.E., Coull, J.M., Crystal,
B., Latta, P.D., Fuchs, M., Fuller, D., Harris, W.,
Hazen, K., Klimas, L.L., Lindao, D., Meltzer,
M.C., Morgan, M., Shepard, J., Stevens, S., Wu,
F. ve Fiandaca, M.J., "Rapid detection of
Enterococcus spp. direct from blood culture
bottles using Enterococcus QuickFISH Method: a
multicenter
investigation",
Diagnostic
Microbiology and Infectious Disease, Cilt 78,
No 4, 2014.
Yossepowitch, O., Dan, M., Kutchinsky, A.,
Gottesman, T. ve Schwartz-Harari O., "A costsaving algorithm for rapid diagnosis of
Staphylococcus aureus and susceptibility to
oxacillin directly from positive blood culture
bottles by combined testing with BinaxNOW® S.
aureus and Xpert MRSA/SA assay", Diagnostic
Microbiology and Infectious Disease, Cilt 78,
No 4, 352-355, 2014.
Randa, K.H. ve Delanob, J.P., "Direct
identification of bacteria in positive blood
cultures: comparison of two rapid methods,
FilmArray and mass spectrometry", Diagnostic
Microbiology and Infectious Disease, Basımda,
2014.
Wanga, M.C., Linc, W.H., Yand, J.J., Fange,
H.Y., Kuoa, T.H., Tsenga, C.C. ve Wuf, J.J.,
"Early identification of microorganisms in blood
culture prior to the detection of a positive signal
in the BACTEC FX system using matrix-assisted
laser desorption/ionization–time of flight mass
spectrometry", Journal of Microbiology,
Immunology and Infection, Basımda, 2013.
Wojewoda, C.M., Sercia, L., Navas, M., Tuohy,
M., Wilson, D., Hall, G.S., Procop, G.W. ve
Richter, S,S., "Evaluation of the Verigene grampositive blood culture nucleic acid test for rapid
detection
of
bacteria
and
resistance
determinants",
Journal
of
Clinical
Microbiology, Cilt 51, No 2072–2076, 2013.
Warke, N.V., Vaidya, P.P. ve Nair, J.M.,
"Exploring a new method for improving dynamic
range of instrumentation amplifier for processing
low voltage signals", IEEE 2013 International
Conference on Emerging Trends in

623

G.Düzenli, O.Karabay

Kan Kültürlerinin Düşük Maliyetli ve Hızlı Ölçülebilmesi İçin Yeni Bir Yaklaşım 

Communication, Control, Signal Processing &
Computing Applications, Bangalore, Hindistan,
1-4, 10-11 Eylül 2013.
20. Srivastava, N., Shadab, A. ve Shukla, G., "Yokto
(10-24V) Instrumentation Amplifier" IEEE 2012
Third International Conference on Computer
and Communication Technology, Allahabad,
Hindistan, 116-121, 23-25 Kasım 2012.
21. Salami, M.O., Alu, S.O., Opalekunde, A.B. ve
Oladipo, O.A., “Comparative Analysis between
Monophasic and Biphasic Methods of Blood
Culture”, Journal of Biology, Agriculture and
Healthcare, Cilt 2, No 4, 41-46, 2012.
22. Snyder, J.W. ve Lude, S.K., “Comparison of
BacT/Alert FAN medium with Bactec NR660
plus 26A medium”, Journal of Clinical
Microbiology, Cilt 34, No 5, 1327-1329. 1996.
23. Shoaei,
S.D.,
Gachkarl,
L.,
Rafizadeh,
M.,Saphadel, N. ve Phaghani, Y.A., “Comparison

624

of Mono and Biphasic Culture Media in Isolating
Bacteria from Blood and evaluation Bu-Ali
Hospital Lab Quality”, Journal of Paramedical
Sciences, Cilt 2, No 1, 56-59, 2011.
24. Mirrett, S., Petti, C.A., Woods, C.W., Magadia,
R., Weinstein, M.P. ve Reller, L.B., “Controlled
clinical comparison of the BacT/ALERT FN and
the
standard
anaerobic
SN
blood
culturemedium”,Journal
of
Clinical
Microbiology, Cilt 42, No 10, 4581-4585, 2004.
25. Shanson, D.C., “Blood culture technique: current
controversies”, Journal of Antimicrobial
Chemotherapy, Cilt 25, No Suppl C, 17-29,
1990.
26. Weckbach, L.S. ve Staneck, J.L., “Performance
Characteristics of a Commercially Prepared
Biphasic Blood Culture Bottle”, Journal of
Clinical Microbiology, Cilt 23, No 4, 700-703,
1986.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014


