Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 29, No 2, 321-329, 2014

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 29, No 2, 321-329, 2014

R. delemar ’IN ASİT FOSFATAZ ÜRETİMİ ve Zn(II)
BİYOBİRİKİMİNİN CEVAP YÜZEY YÖNTEMİ KULLANARAK
OPTİMİZE EDİLMESİ
Mehtap Erşan, Ünsal Açıkel
Cumhuriyet Üniversitesi, Kimya Mühendisliği Bölümü, Sivas, Turkey
mersan@cumhuriyet.edu.tr, uacikel@cumhuriyet.edu.tr
(Geliş/Received: 08.05.2013; Kabul/Accepted: 05.12.2013)
ÖZET
R. delemar’ ın asit fosfataz aktivitesi, Zn(II) biyobirikimi ve üremesi, pH, sıcaklık ve başlangıç metal iyonu
konsantrasyonunun fonksiyonu olarak araştırıldı. Deney tasarımı Cevap Yüzey Yöntemi (CYY) ve BoxBehnken tasarımına göre yapıldı. Önerilen matematiksel modeller varyans analizi (ANNOVA) istatistiksel
yöntemi ile değerlendirilmiştir. Asit fosfataz aktivitesi için doğrusal, mikroorganizma derişimi ve Zn(II)
biyobirikimi için kuadratik eşitliğe tam bir uyum gözlenmiştir. R. delemar’ ın üremesi asit fosfataz üretimi ve
Zn(II) biyobirikimi için optimum pH 5,03, sıcaklık 31,82 oC ve başlangıç Zn(II) iyonu konsantrasyonu 30,15
mg/L olarak bulunmuştur. Bu koşullarda elde edilen maksimum asit fosfataz aktivitesi 794,098 µmol/L-dak,
mikroorganizma konsantrasyonu 3,203 g/L ve biyobiriktirilen Zn(II) miktarı 17,62 mg/L olarak bulunmuştur.
Deney doğrulama deneyi yapılarak sonuçların duyarlılığı ve geçerliliği gösterilmiştir.


GİRİŞ

(INTRODUCTION)

Fosfatazlar fosfomonoesterazlardır ve çeşitli fosfat
esterlerinin, C-O-P bağlarının hidrolizini katalizlerler.
Ayrıca tıpta çeşitli hastalıkların tanı ve tedavisinde
kullanılmaktadır. pH değerlerine göre asit yada alkali
fosfataz olarak sınıflandırılırlar. Bu enzimler doğal
ortamda oluşur, hayvan dokuları, bitkiler ve
mikroorganizmalarda bulunur. Çeşitli mikroorganiz-

malar tarafından üretilen bu enzim son yıllarda
yapılan
bazı
araştırmalara
konu
olmuştur.
Lactobacillus plantarum DPC2739 isimli bakterinin
ürettiği dış hücresel asit fosfataz incelenmiş, optimum
üretim şartları 40 C sıcaklık ve pH 3,5-5 aralığında
bulunmuştur [1]. Asit fosfataz ürettiği bilinen diğer
mikroorganizmalar; Saccharomyces cerevisiae [2],
Neurospora crassa [3], Euglena gracilis [4] ve

M. Erşan, Ü.Açıkel

R. Delemar’ın Asit Fosfataz Üretimi ve Zn(II) Biyobirikiminin Cevap Yüzey Yöntemi...

Rhizopus delemar ’dır (R. delemar). Bu çalışmada asit
fosfataz kaynağı olarak, etkili ağır metal biyosorbenti
olarak bilinen R. delemar kullanılmıştır [5]. Ağır
metal
iyonlarının
mikroorganizmalar
üzerine
biyosorpsiyonu
incelendiginde,
kullanılan
mikroorganizmanın hücre yapısına baglı olarak
degisik mekanizmaların etkili oldugu görülmektedir
[6]. Ağır metal giderim prosesleri iki basamakatan
oluşmaktadır.
i-) Metobolizmaya bağlı giderim (biyobirikim):
Metabolik hareketlerle birlikte hücre içinde metal
iyonlarının biyobirikimidir. Enerji gerektiren bir
prosestir.
ii-) Metabolizmadan bağımsız giderim (pasif metal
giderimi, biyosorpsiyon):
Ölü mikroorganizmalarla yapılan adsorpsiyon işlemi
genellikle biyosorpsiyon olarak tanımlanmaktadır [7].
Biyosorpsiyonda
kimyasal
adsorpsiyon,
iyon
değişimi,
elektrostatik
çekim
kuvvetleri,
kompleksleşme gibi birçok mekanizmanın tek başına
veye birlikte rol oynadığı düşünülmektedir. Bu
çalışmada canlı R. delemar hücreleri ile metal
biyobirikimi, hücreye bağlı metal fosfat olarak ağır
metallerle çöken, inorganik fosfatı serbest bırakan
hücreye bağlı fosfataz enzimi aracılığı ile
gerçekleştirilmektedir. Asit fosfataz uygun organik
veya inorganik fosfat kaynağından HPO4-2 ’yi serbest
bırakır. Bu fonksiyonu üreme periyodunu tamamlamış
ve/veya tutuklanmış mikroorganizma hücreleri de
gösterebilir. Hidrojen fosfat, M+2 ile stokiyometrik
olarak çökerek hücre yüzeyine MHPO4 oluşturmak
üzere sıkıca bağlanır. Bu mekanizma ile metal içeren
çözeltilerde Cd, U, Sr ve Pb iyonlarının Citrobacter
sp
grubu
bakteriyel
hücreler
kullanılarak
biyobirikiminin gerçekleştiği rapor edilmiştir [8].
Bu çalışmada R .delemar’ ın ürettiği asit fosfataz
aracılığı ile Zn(II) biyobirikiminin gerçekleştiği
optimum koşulların bulunması amaçlanmaktadır.
Klasik yöntemlerle optimum deney koşullarının
bulunması için çok sayıda deney yapmak gereklidir.
Elde edilen sonuçlarla ise optimum deney koşulları
üzerinde deney değişkenlerinin birbirleri üzerine olan
etkilerini görmek mümkün değildir. Bu tür
kısıtlamaları ortadan kaldırmak amacı ile Cevap
Yüzey Yöntemi (CYY) ve Box-Behnken deney
tasarımı kullanılarak, pH, sıcaklık ve başlangıç metal
iyonu konsantrasyonu bağlı olarak, asid fosfataz
aktivitesi, R. delemar üremesi ve Zn(II) biyobirikimi
optimize edilmiştir. Elde edilen matematiksel
modeller, ANNOVA (Analysis of variance)
istatistiksel yöntemi ile değerlendirilmiş, modellerin
doğruluğu ve geçerliliği tartışılmıştır [9].

322

2. MATERYAL ve METOD

(MATERIAL

and

METHOD)

2.1. R. delemar’ ın Asit Fosfataz Enzimi Aktivitesi
ve Besin Ortamlarının Hazırlanması (Acid
Phosphatase Activity of R. delemar and Growth Medium
Preparation)

Asit fosfataz üretiminde kullanılan aşı ortamı ve asit
fosfataz üretiminde kullanılan fermantasyon ortamı
hazırlanmış ve 100 ml çalışma hacmine sahip
reaktörlerde
fermentasyon
gerçekleştirilmiştir.
Aşılama için besin ortamı içeren erlenler, 150
devir/dak hızında, 30 oC sıcaklıkta ve 24 saat orbital
çalkalayıcıda karıştırılmıştır. Ortam pH’ ı,
mikroorganizmanın asit fosfataz enzimi üretmesi için
en uygun pH değeri olan 4,8’e ayarlanmıştır [10].
2.2.

Analitik

Ölçüm

Yöntemleri

(Analytical

Measurement Methods)

Belirli
zaman
aralıklarında
fermantasyon
ortamlarından steril olarak alınan örnekler filtrasyon
ve/veya santrifüjleme işleminden geçirilmiş, sıvı
kısım metal iyonları ve enzim aktivitesinin tayininde,
dipte çökelen kısım veya filtrasyon kağıdının üzerinde
kalan kısım ise mikroorganizma konsantrasyonunun
bulunmasında kullanılmıştır. Alınan örnekteki yaş
mikroorganizma konsantrasyonu g/L cinsinden
spektrofotometrik olarak 360 nm’de absorbans
okunarak tayin edilmiştir. Daha sonra yaş ağırlık-kuru
ağırlık mikroorganizma çalışma doğrusundan
yararlanarak kuru mikroorganizma konsantrasyonuna
geçilmiştir.
2.3. Asit Fosfataz Aktivitesi Tayini

(Acid Phosphatase

Activity Determination)

Fosfataz aktivitesinin ölçümü için substrat olarak pnitrophenyl phosphate (pNPP, Sigma 117K8210)
kullanılarak önceden tanımlandığı gibi tayin edilmiştir
[10] (Acıkel ve Ersan, 2010). Fosfataz aktivitesi, 410
nm dalga boyunda spektrofotometrik olarak
ölçülmüştür. Bir birim fosfataz aktivitesi pH 4,8 ve 37
◦C’ de 1µmol p-nitrophenol / dak serbest bırakan
enzim çözeltisinin miktarı olarak tanımlanır [5].
2.4. Metal İyonları İçeren Biyobirikim Ortamının
Hazırlanması (Preperation of Bioaccumulation Medium
Containinig Metal Ions)

Zn(II) çözeltileri, ZnSO4.5H2O kristallerinin damıtık
suda çözülmesi ile elde edilen 1,0 g/L metal iyonu
içeren stok çözeltilerden seyreltilerek hazırlanmıştır.
Fermentasyon ortamlarının pH değeri 1 mol/L
konsantrasyonunda hazırlanan HNO3 stok çözeltisi
kullanılarak ayarlanmıştır.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 2, 2014

R. Delemar’ın Asit Fosfataz Üretimi ve Zn(II) Biyobirikiminin Cevap Yüzey Yöntemi...

2.5.

Biyobirikim

Deneyleri

(Bioaccumulation

M. Erşan, Ü.Açıkel

Xi  X0
X i

Experiments)

xi 

Biyobirikim deneyleri orbital çalkalayıcıda 30 oC
sıcaklıkta 150 devir/dak karıştırma hızında 48 saat
süreyle yapılmıştır. Optimizasyon deneylerinde, R.
delemar’ ın maksimum asid fosfataz aktivitesi
gösterdiği saptanan, üstel üreme evresinin sonundaki
hücreler kullanılmıştır. Fermentasyon ortamından
alınan 5ml hacmindeki örnek 6030 x g’ de 5 dakika
santrifüjlenmiş ve ortamdaki serbest Zn(II), 213,9
nm’ de atomik absorbsiyon spektrofotometresinde
ölçülmüştür.

Y   0    i x i    ii x i2    ij x i x j

Burada xi bağımsız bir değişkenin kodlanmış
değeridir, Xi bağımsız bir değişkenin gerçek
değeridir, X0 merkez noktada bağımsız bir değişkenin
gerçek değeridir, ΔXi basamak değişim değeridir.
Box-Benkhen tasarımı kullanılarak araştırılan pH,
sıcaklık ve başlangıç Zn(II) iyonu bağımsız
değişkenlerinin aralığı ve düzeyleri Tablo 1.’ de
gösterilmektedir. Söz konusu bağımsız değişkenlerin
aralıkları, bir deney setinde bir parametrenin
değerinin
değiştirildiği
diğer
parametrelerin
değerlerinin sabit tutulduğu deney sistemlerinde
belirlenmiştir. Asit fosfataz aktivitesi, biyobiriktirilen
Zn(II) iyonu konsantrasyonu ve mikroorganizma
konsantrasyonu bağımlı değişken veya tasarım
deneylerinin cevabı olarak alınmaktadır. Sistemin
davranışı aşağıdaki kuadratik eşitlik tarafından ifade
edilir:
2.6. Deney Sisteminin Matematiksel Modellenmesi
(Metematical Modelling of Experimental System)

Yüzey Cevap Yöntemi (Response Surface Methodology)
Asit fosfataz aktivitesi, Zn(II) biyobirikimi ve
mikroorganizma derişiminin optimizasyonu için
merkezi bileşke tasarımı (Acid phosphatase activity, Zn (II)
bioaccumulation and central composite design for optimization of
microorganism concentration)

R. delemar’ ın asit fosfataz enzimi üretimi ve Zn(II)
biyobirikimi için, optimum fermentasyon koşullarının
saptanması amacıyla, pH, sıcaklık ve başlangıç Zn(II)
iyonu konsantrasyonunun etkilerini araştırmak üzere,
Box-Benkhen deneysel tasarımı uygulanmıştır.
İstatiksel hesaplamalar için, X1 ve X2 ile gösterilen iki
bağımsız değişken, (1) numaralı eşitliğe göre
kodlanmıştır:

(1)
(2)

Burada Y önerilen cevap, β0 ofset terimi, βi doğrusal
etki, βii kare etkisi ve βij’ de parametreler arasındaki
karşılıklı etkileşimi gösteren katsayıdır. Her deneysel
nokta iki kez tekrar edildi. Tekrar edilen değerlerin
aritmetik ortalaması, Box-Benkhen tasarımında
kullanıldı. Design Expert 7,0 bilgisayar programı,
deneysel verilerin regresyon analizi ile Eşitlik 2’ nin
katsayılarının hesaplanması için kullanılmıştır.
3. DENEYSEL SONUÇLAR ve TARTIŞMA
(RESULTS and DISCUSSION)

Klasik biyobirikim deneyleri sonucunda belirlenen en
uygun pH ve sıcaklık aralıkları dikkate alınarak,
deney sisteminin yüzey cevap yöntemiyle, deneysel
çalışma aralıkları, en düşük pH değeri olarak 4,0 en
yüksek pH değeri olarak 5,5, en düşük sıcaklık değeri
olarak 25 0C, en yüksek sıcaklık değeri olarak 36 0C
seçilmiştir. Tasarım çalışmaları için düşük
derişimlerde aktivator etkisi göstermesi nedeniyle ağır
metal olarak Zn(II) seçilmiştir. Sisteme eklenen Zn(II)
konsantrasyonu 10-50 mg/L derişim aralığında
değiştirilmiştir. pH, sıcaklık ve başlangıç Zn(II)
konsantrasyonu bağımsız değişkenlerine karşı, cevap
değişkenleri, asit fosfataz aktivitesi, mikroorganizma
derişimi ve metal biyobirikimi için elde edilen
deneysel ve yöntem tarafından öngörülen değerler
Tablo 2’ de karşılaştırılmaktadır.
3.1. R. delemar ile Maksimum Asit Fosfataz
Aktivitesi Elde Etmek İçin Deney Koşullarının
Belirlenmesi (Determination of Experimental Conditions for
Maximum Acid Phosphatase Activity of R. delemar)
Eşitlik 3 tarafından ifade edilen model pH, sıcaklık ve
başlangıç Zn(II) derişiminin fonksiyonu olarak asit
fosfataz aktivitesini göstermektedir. Elde edilen
model doğrusal bir eşitliktir ve denklemi aşağıdaki
gibidir.
Enzim aktivitesi = 757,73 + 81,08x1 + 30,83x2 –
159,14x3
(3)

Tablo 1. Bağımsız değişken aralıkları ve cevap değişkenleri (Level and code of independent variables)
Bağımsız değişken
Semboller
Kodlanmış düzeyler
Kodlanmamış
Kodlanmış
-1
0
1
pH
X1
x1
4,00
4,75
5,50
T (0C)
X2
x2
25,0
30,5
36,0
CZn,i (mg/L)
X3
x3
10
30
50

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 2, 2014

323

M. Erşan, Ü.Açıkel

R. Delemar’ın Asit Fosfataz Üretimi ve Zn(II) Biyobirikiminin Cevap Yüzey Yöntemi...

probabilite değerinden anlaşıldığı üzere, model
anlamlıdır. Modelin uyum derecesi belirtme katsayısı
R2 ve çoklu korelasyon katsayısı, R’ nin değerine
bakılarak kararlaştırılır. R’ nin değeri 1’ e ne kadar
yakınsa, deneysel ve model değerler arasındaki
korelasyon o ölçüde iyidir. Asit fosfataz aktivitesi için
öngörülen modelin 0,9275’ lik R2 değeri deneysel
verilerle model tarafından öngörülen değerlerin
uyumuna işaret eder.

Eşitlik 3’ ün istatiksel anlamı F testiyle kontrol edildi.
Doğrusal modelin cevap yüzeyi için varyans analizi
(ANNOVA) Tablo 3.'de verilmiştir. Elde edilen
sonuçların anlamlı olabilmesi için modelde ‘‘Prob>F’’
diye ifade edilen olasılık değerinin 0,05’ ten küçük
olması gerekir. Olasılık değerinin 0,1000’ den büyük
olduğu durumlarda tasarım cevap değişkenleri için
anlamsız olur. Model F-değerinden ve çok düşük

Tablo 2. Asit fosfataz aktivitesi, mikroorganizma konsantrasyonu ve Zn(II) biyobirikiminin deneysel ve
model değerleri içeren Box–Behnken tasarım matriksi (Box–Behnken design matrix along with the experimental and
predicted values of acid phosphatase activity, biomass concentration and Zn(II) bioaccumulation)

Gerçek
Değerler

Asit Fosfataz Aktivitesi
(µmol/L-dak)

Mikroorg. Derişimi
(g/L)

Metal
Biyobirikimi (mg/L)

SET
pH

T

CZn,i

Model
değerler

Deneysel
değerler

% Hata

Model
değerler

Deneysel
değerler

% Hata

Model
değerler

Deneysel
değerler

% Hata

1

0

1

1

633,07 

666,11 

‐5,21 

2,59 

2,58 

0,63 

34,39 

34,00 

1,17 

2

0

0

0

757,87 

746,32 

1,52 

3,09 

3,10 

‐0,20 

16,50 

16,66 

‐0,91 

3

0

0

0

757,87 

746,32 

1,52 

3,09 

3,10 

‐0,20 

16,50 

16,66 

‐0,91 

4

0

-1

1

572,68 

596,13 

‐4,09 

2,42 

2,42 

0,33 

21,56 

21,40 

0,79 

5

-1

1

0

711,66 

721,42 

‐1,37 

3,57 

3,57 

0,04 

20,79 

20,2 

2,95 

6

0

0

0

757,87 

785,32 

‐3,62 

3,09 

3,10 

‐0,20 

16,50 

16,9 

‐2,32 

7

1

-1

0

804,09 

792,31 

1,46 

3,02 

3,00 

0,81 

12,05 

12,3 

‐1,99 

8

-1

0

1

526,46 

512,21 

2,70 

2,63 

2,61 

0,82 

28,35 

28,11 

0,85 

9

0

-1

-1

882,68 

845,00 

4,19 

2,73 

2,73 

0,21 

3,76 

3,96 

‐4,80 

10

0

0

0

757,87 

752,21 

0,74 

3,09 

3,0 

3,02 

16,50 

16,75 

‐1,45 

11

0

1

-1

943,07 

912,21 

3,27 

3,85 

3,84 

0,38 

6,69 

6,86 

‐2,36 

12

1

1

0

864,48 

841,32 

2,67 

3,80 

3,81 

‐0,06 

20,37 

20,42 

‐0,21 

13

-1

0

-1

836,46 

836,32 

0,017 

2,99 

3,00 

‐0,17 

5,60 

5,93 

‐5,53 

14

1

0

0

757,87 

721,21 

4,83 

3,09 

3,10 

‐0,29 

16,50 

16,5 

0,04 

15

-1

-1

0

651,27 

661,00 

‐1,5 

3,06 

3,04 

0,89 

13,36 

13,21 

1,14 

16

1

0

1

679,28 

645,96 

4,90 

2,30 

2,28 

1,22 

27,48 

27,96 

‐1,68 

17

1

0

-1

989,28 

1100 

‐11,19 

3,51 

3,51 

0,04 

4,73 

7,50

‐1,08 

Tablo 3. Cevap yüzeyi doğrusal eşitlik için, ortam bileşenlerinin fonksiyonu olarak asit fosfataz aktivitesinin
varyans analizi (ANNOVA) (Analysis of variance (ANOVA) for the fitted quadratic polynomial model of acid phosphatase
activity as a function of concentration levels of medium components)

Kaynak

Kareler
toplamı
(Sum of
squares)
2,628 .105
20531,86

Model
Arta kalan
(Residual)
Uyum eksikliği
18423,91
(Lack of fit)
Hata (Pure eror)
2107,95
Düzeltilmiş
2,833.105
toplam
R2Adj= 0,9108
R2 = 0,9275

324

DF

Ortalamanın
Karesi (Mean
square)

F- Değeri

Probobilite
(P)>F

3
13

87599,58
1579,37

55,46

0,0001

9

2047,10

3,88

0,1021

4
16

526,99

R2Pred= 0,8564

uyumlu

R=0,9632

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 2, 2014

R. Delemar’ın Asit Fosfataz Üretimi ve Zn(II) Biyobirikiminin Cevap Yüzey Yöntemi...

Yüzde olarak ifade edildiğinde, R2 enzim aktivitesi
için % 92,75 toplam değişimin bağımsız değişkenlere
atfedilebileceğini, toplam değişimin yanlız % 7,25’
sinin modelle ifade edilemediğini göstermektedir.
R2Pred (0,8564), R2Adj (0,9108) ile iyi bir uyum
içerisindedir. Eğer modelde pekçok değişken varsa ve
örnek miktarı çok değilse R2Adj, R2’ den belirgin
şekilde küçük olabilir. Sonuç olarak bu değerlerin
birbirine ve 1’ e yaklaşması modelin başarısını
göstermektedir.

M. Erşan, Ü.Açıkel

parametrelerin
birbirini
etkilemediğini
göstermektedir. R. delemar’ ın asid fosfataz aktivitesi
gösterdiği pH optimumu sıcaklıktan bağımsızdır.
Bunun terside doğrudur. Asid fosfatazın aktivite
gösterdiği sıcaklık aralığı ortam pH’ ına bağlı olarak
değişmez. Eşitlik 3.’ün regresyonunun grafiksel
gösterimlerine cevap yüzeyleri denir. Üç boyutlu
cevap yüzeyleri design expert kullanılarak elde
edilmiş ve Şekiller 1-a, b ve c ile gösterilmiştir.
Grafiklerden de görüldüğü gibi ortam pH’ ı 5,03’ e,
sıcaklık 31,82 oC’ ye ve başlangıç metal iyonu
derişimi 30,15 mg/L’ ye kadar arttırılmasıyla, asit
fosfataz aktivitesinin 794,098 µmol/L-dak’ ya kadar
arttığı gözlenmiştir. Daha önceki bir deney setinde bir
parametrenin değerinin değiştirilip, diğerlerinin sabit
tutulduğu
konvansiyonel
modellerle
yapılan
deneylerde, R. delemar’ ın ortamda Cu(II) ve Ni(II)
iyonlarının varlığında pH 4,8-5,0, sıcaklık 30-35 oC
arasında asid fosfataz enzimini ürettiği gösterilmiştir.
Literatürde farklı kaynaklardan elde edilen fosfataz
için aktiviteyi arttırıcı ve azaltıcı farklı ortamlar ifade
edilmektedir [11]. Bu çalışmada uygulanan yüzeycevap modeli ile bulunan pH ve sıcaklık optimumları
literatürle uyumludur [6].

Yeterli kesinlik (adequate precision), sinyal gürültü
oranını gösterir. Sinyal gürültü oranının ise 4‘ ün
üstünde olması beklenir. Bu çalışmada bulunan sinyal
gürültü oranı 24,922 yeterli sinyale işaret etmektedir.
Uyum eksikliği (lack of fit), regresyonda içerilmeyen
noktalarda deneysel kümedeki verileri göstermek için
modelin başarısını ölçer. Eşitlik 3’ ün regresyonundan
elde edilen uyum eksikliği anlamlı değildir
(P=0,1021). Anlamlı olmayan uyum eksikliği iyidir
ve öngörülen eşitliğinin değişkenlerin değerlerinin
herhangi bir kombinasyonunda asit fosfataz
aktivitesini
önermek
için
yeterli
olduğunu
göstermektedir. Asit fosfataz aktivitesi için doğrusal
bir eşitlik elde edilmiş olması incelenen

(a)

(b)

(c)
Şekil 1. (a) CYY ile, enzim aktivitesinin pH ve sıcaklıkla değişimini gösteren üç boyutlu grafiği (b) CYY
ile, enzim aktivitesinin, CZn,i ve sıcaklıkla değişimini gösteren üç boyutlu grafiği
(c) CYY ile, enzim
aktivitesinin CZn,i ve pH ile değişimini gösteren üç boyutlu grafiği (Figure 1. (a) Response surface plot described by the

model which represents the effect of pH and temperature and their mutual effects on acid phosphatase activity (b) Response surface plot
described by the model which represents the effect of CZn,i and temperature and their mutual effects on acid phosphatase activity (c)
Response surface plot described by the model which represents the effect of CZn,i and pH and their mutual effects on acid phosphatase
activity)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 2, 2014

325

M. Erşan, Ü.Açıkel

R. Delemar’ın Asit Fosfataz Üretimi ve Zn(II) Biyobirikiminin Cevap Yüzey Yöntemi...

Tablo 4. Cevap yüzeyi kuadratik eşitlik için, ortam bileşenlerinin fonksiyonu olarak R. delemar’ ın Zn (II)
biyobirikimi için varyans analizi (ANNOVA) ( Analysis of variance (ANOVA) for the fitted quadratic polynomial model of
Zn(II) bioaccumulating as a function of concentration levels of medium components)

Kaynak

Kareler
toplamı
(Sum
of
squares)
1152,72
0,22

Model
Arta
kalan
(Residual)
Uyum eksikliği 0,14
(Lack of fit)
Hata (Pure eror) 0,086
Düzeltilmiş
115295
toplam
R2Adj= 0,9996
R2 = 0,9998

DF

Ortalamanın
Karesi (Mean
square)

F- Değeri

Probobilite
(P)>F

9
7

128,08
0,032

4008,86

<0,0001

3

0,046

2,15

0,2362

4
16

0,021

R2Pred= 0,9980

R=0,9989

3.2. R. delemar’ ın Zn(II) Biyobirikimi İçin Deney
Koşullarının
Belirlenmesi
(Determination
of
Experimental Conditions for Zn (II) Bioaccumulation of R.
delemar)

Eşitlik 4 tarafından ifade edilen model pH, sıcaklık ve
başlangıç Zn(II) konsantrasyonunun fonksiyonu
olarak R. delemar tarafından biyobiriktirilen Zn(II)
konsantrasyonunu göstermektedir. Elde edilen eşitlik
quadratik bir eşitliktir ve denklemi aşağıdaki gibidir:
Zn(II) biyobirikimi =16,69 – 0,25 x1 + 3,83 x2 + 11,
24 x3 -0,28 x1x2 + 0,25 x1x3 + 2,42 x2x3- 9,5 10-3 x1(4)
0,15 x22 + 0,013 x32
Eşitlik 4’ün istatiksel anlamı F testiyle kontrol edildi.
Cevap yüzeyi quadratik eşitlik için varyans analizi
(ANOVA) Tablo 4. ‘de verilmiştir.
Model için F değeri 4008,65 olarak bulunmuştur.
Model F değerinden ve probabilite değerininin
0,0001’den küçük olmasından modelin uyumlu
olduğu anlaşılmaktadır. Zn(II) biyobirikimi için
2
2
bulunan ikinci dereceden modelin R2 , R Adj, R Pred ve
R (0,9989-0,9998) değerlerinin 1’ e çok yakın olması
deneysel değerlerle model tarafından öngörülen
değerlerin mükemmel bir uyum içerisinde olduğunu
göstermektedir. Model değişkenlerinin önündeki
katsayıların anlamlı olup olmadığını kontrol etmek
için p değerleri kullanılmaktadır. Olasılık p
değerlerinin 0,05’ den küçük olması pH’ ın, sıcaklığın
ve başlangıç Zn(II) konsantrasyonunun birinci
dereceden etkisinin öngörülen biyobirikim modelinde
anlamlı olduğunu göstermektedir. Çalışılan başlangıç
Zn(II) derişimi aralığında, pH ve sıcaklığın, pH ve
konsantrasyonun, sıcaklık ve derişimin karşılıklı
etkileşimlerinin biyobirikim üzerinde önemli olduğu
görülmektedir. Öte yandan 0,1’ den büyük olasılık p
değerleri, pH, sıcaklık ve başlangıç Zn(II) iyonu
konsantrasyonunun ikinci dereceden etkilerinin
anlamsız olduğunu göstermektedir. Bu durum pH,

326

uyumlu

sıcaklık ve başlangıç Zn(II) iyonu konsantrasyonu
küçük
değişimlerin
Zn(II)
biyobirikimini
etkilemediğini göstermektedir.
Eşitlik 4’ ün
regresyonunun grafiksel gösterimlerine cevap
yüzeyleri denir. Üç boyutlu cevap yüzeyleri design
expert kullanılarak elde edilmiş ve Şekil 2-a, b ve c
ile gösterilmiştir. Sıcaklık ve pH’ın sırasıyla 31,82 oC
ve 5,03’e arttırılmasıyla Zn(II) biyobirikiminin arttığı
gözlenmiştir (Şekil 2-a). Çalışılan sıcaklık aralığında
başlangıç Zn(II) iyon derişiminin 30,15 mg/L’ ye
kadar arttırılmasıyla Zn(II) biyobirikiminin de arttığı
gözlenmiştir (Şekil 2-b). Çalışılan pH aralığında
başlangıç
Zn(II)
derişiminin
artmasıyla
biyobiriktirilen Zn(II) iyonu derişimi neredeyse
doğrusal olarak artmış ve maksimum değeri 17,622
mg/L’ ye ulaşmıştır (Şekil 2-c).
3.3. R. delemar Üremesi İçin Deney Koşullarının
Belirlenmesi (Determination of Experimental Conditions for
Growth of R. delemar)

Eşitlik 5 tarafından verilen model pH, sıcaklık ve
başlangıç Zn(II)
konsantrasyonunun fonksiyonu
olarak R. delemar derişimini göstermektedir. Elde
edilen model 2. dereceden bir eşitliktir ve denklemi
aşağıdaki gibidir:
Mikroorganizma derişimi = 3,08 + 0,048 x1 + 0,33 x2
- 0,40 x3 + 0,07 x1x2 + 0,21x1x3 -0,24 x2 x3 + 0,12
(5)
x12 - 0,16 x22 - 0,35 x32
Eşitlik 5’ in istatiksel anlamı F testiyle kontrol edildi.
Cevap yüzeyi 2. Dereceden eşitlik için varyans analizi
(ANOVA) Tablo 5‘de verilmiştir.
Model için F değeri 273,75 olarak bulunmuştur.
Model F değerinden ve probabilite değerininin küçük
olmasından modelin uyumlu olduğu anlaşılmaktadır.
Mikroorganizma derişiminin model tarafından
öngörülmesi için R2, R2Adj, R2Pred ve R değerlerinin
1’e çok yakın olması deneysel değerlerle model

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 2, 2014

R. Delemar’ın Asit Fosfataz Üretimi ve Zn(II) Biyobirikiminin Cevap Yüzey Yöntemi...

(a)

M. Erşan, Ü.Açıkel

(b)

(c)
Şekil 2-(a) CYY ile, Zn(II) biyobirikiminin sıcaklık ve pH ile değişimini gösteren üç boyutlu grafiği, (b)
CYY ile, Zn(II) biyobirikiminin sıcaklık ve CZn,i ile değişimini gösteren üç boyutlu grafiği, (c) CYY ile,
Zn(II) biyobirikiminin pH ve CZn,i ile değişimini gösteren üç boyutlu grafiği (Figure 2-(a) Response surface plot

described by the model which represents the effect of pH and temperature and their mutual effects on Zn(II) bioaccumulating (b)
Response surface plot described by the model which represents the effect of CZn,i and temperature and their mutual effects on Zn(II)
bioaccumulating (c) Response surface plot described by the model which represents the effect of CZn,i and pH and their mutual effects on
Zn(II) bioaccumulating)

Tablo 5. Cevap yüzeyi kuadratik eşitlik için, sıcaklık, pH ve Czn,i fonksiyonu olarak R. delemar üremesinin
varyans analizi (ANNOVA) (Analysis of variance (ANOVA) for the fitted quadratic polynomial model of acid phosphatase
activity as a function of concentration levels of medium components)

Kaynak

Kareler
toplamı
(Sum of
squares)
3,20
9,089.10-3

Model
Arta kalan
(Residual)
Uyum eksikliği 9,75.10-4
(Lack of fit)
Hata (Pure eror) 8,11.10-3
3,21
Düzeltilmiş
toplam
R2 = 0,9972
R2Adj= 0,9935

DF

Ortalamanın
Karesi (Mean
square)

F- Değeri

Probobilite
(P)>F

9
7

0,36
1,29.10-3

273,75

<0,0001

3

3,25.10-4

0,16

0,9178

4
16

2,082.10-3

R2Pred= 0,9912

değerler arasındaki uyumun çok iyi olduğuna işaret
eder.
Sıcaklık, pH ve Zn(II) konsantrasyonunun hem birinci
dereceden etkisinin hem de ikinci dereceden etkisinin,
hem de parametrelerin çoklu etkileşimlerinin,
mikroorganizma konsantrasyonu üzerinde önemli
olduğu, 0,05’ den daha küçük olasılık değerlerinden

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 2, 2014

uyumlu

R=0,9986
anlaşılmaktadır. Şekil 3’ de üç boyutlu pH ve
sıcaklığa karşı mikroorganizma cevap yüzeyine ait
izdüşüm grafiği görülmektedir. İzdüşüm grafiklerinin
şekillerinin dairesel veya eliptik olması, değişkenler
arasındaki etkileşimlerin anlamlı olup olmadığına
işaret eder. Eğer bağımsız değişkenler arasındaki
etkileşimler anlamlı ise şekil 4’ de görüldüğü eliptik
izdüşüm grafikleri elde edilir. Şekil 4.a ve b’ de

327

M. Erşan, Ü.Açıkel

R. Delemar’ın Asit Fosfataz Üretimi ve Zn(II) Biyobirikiminin Cevap Yüzey Yöntemi...

Şekil 3-(a) CYY ile, mikroorganizma konsantrasyonunun sıcaklık ve pH ile değişimini gösteren kontür
grafiği (b) CYY ile, mikroorganizma konsantrasyonunun sıcaklık ve pH ile değişimini gösteren üç boyutlu
grafiği (Figure 3-(a) Response surface contour plot of microorganism concentration showing interactive effect of temperature and pH
(b) Response surface plot described by the model which represents the effect of temperature and pH and their mutual effects on Zn(II)
bioaccumulating)

Şekil 4-(a) CYY ile, mikroorganizma konsantrasyonunun CZn,i ve sıcaklık ile değişimini gösteren kontür
grafiği (b) CYY ile, mikroorganizma konsantrasyonunun CZn,i ve sıcaklık ile değişimini gösteren üç boyutlu
grafiği (Figure 4-(a) Response surface contour plot of microorganism concentration showing interactive effect of CZn,i and temperature
(b) Response surface plot described by the model which represents the effect of CZn,i and temperature and their mutual effects on Zn(II)
bioaccumulating)

Şekil 5-(a) CYY ile, mikroorganizma konsantrasyonunun CZn,i ve pH ile değişimini gösteren kontür grafiği
(b) CYY ile, mikroorganizma konsantrasyonunun CZn,i ve pH ile değişimini gösteren üç boyutlu grafiği
(Figure 5-(a) Response surface contour plot of microorganism concentration showing interactive effect of CZn,i ve pH (b) Response
surface plot described by the model which represents the effect of CZn,i and pH and their mutual effects on Zn(II) bioaccumulating)

mikroorganizma derişiminin sıcaklık arttıkça arttığı
ancak başlangıç Zn(II) iyon konsantrasyonu arttıkça
şiddetle azaldığı görülmektedir. Şekil 5’ de çalışılan
pH aralığı boyunca, yüksek başlangıç Zn(II) iyonu
konsantrasyonlarında
mikroorganizma
konsantrasyonunun düştüğü, düşük başlangıç Zn(II)
iyonu
konsantrasyonlarında
pH
5,03’
de
mikroorganizma konsantrasyonu için maksimum
değerlerinin elde edildiği görülmektedir. Ancak amaç

328

asit fosfataz aktivitesini ve Zn(II) biyobirikimini
maksimize eden uygun aralıktaki mikroorganizma
konsantrasyonunu belirlemektir. Grafiklerden de
görüldüğü gibi ortam pH’ ının 5,03, sıcaklığının 31,82
o
C ve başlangıç metal iyonu konsantrasyonunun 30,15
mg/L olduğu yerde, 3,2038 g/L mikroorganizma
konsantrasyonu elde edilmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 2, 2014

R. Delemar’ın Asit Fosfataz Üretimi ve Zn(II) Biyobirikiminin Cevap Yüzey Yöntemi...

3.4. Deney doğrulama (Experimental verification)
CYY ile elde edilen deney sonuçlarını doğrulamak ve
deneysel değerlerden sapmayı görebilmek için yapılan
deney doğrulama sonuçlarından, asit fosfataz
aktivitesi
(µmol/L-dak),
mikroorganizma
konsantrasyonu (g/L) ve Zn(II) biyobirikimi (mg/L)
için % hata değerleri sırasıyla 0,84, 5,79, ve 3,77
olarak bulunmuştur.

3.

4.
5.

4. SONUÇLAR (RESULTS)
Design Expert 7,0 kullanılarak Zn(II) için en iyileme
deneyleri yapılmış ve asit fosfataz aktivitesi için
doğrusal, mikroorganizma konsantrasyonu ve Zn(II)
biyobirikimi için kuadratik eşitliğe tam bir uyum
gözlenmiştir. CYY ile yapılan çalışmalar sonucunda
pH 5,03, 31,82 oC ve 30,15 mg/L başlangıç değerleri
için deneyler tasarlanmış, asit fosfataz aktivitesi
794,098
µmol/L-dak,
mikroorganizma
konsantrasyonu 3,203 g/L ve biyosorplanan Zn(II)
miktarı 17,62 mg/L olarak öngörülmüştür. Deney
doğrulama deneyi yapılarak sonuçların duyarlılığı ve
geçerliliği gösterilmiştir. Bu çalışmayla CYY
kullanılarak, özellikle tıp ve eczacılık alanında önemli
bir yere sahip olan asit fosfataz enziminin en etkin
besin ortamı içeriğine ulaşılarak, kısa sürede
üretimine katkıda bulunulduğu düşünülmektedir.
5. KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.
2.

Abdallah A.A, Magboul P., L.H. McSweeney.
‘Department of food science and techonology’,
Food chemistry, 6515-6522, 1999.
Schmidt G.G. Bartsch. M. C. Lamont. T.
Herman. and M. Liss, ‘ Acid phosphatase of

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 2, 2014

6.

7.
8.

9.
10.

11.

M. Erşan, Ü.Açıkel

baker's yeast: an enzyme of the external cell
surface’, Biochemistry, 2, 126-121, 1963.
Nyc. J.F. ‘A repressible acid phosphatase in
Neurospora crassa’, Biochem. Biophysic, 27,
,183-188, 1967.
Blum J. J. ‘Observation of the acid phosphatases
of Euglena gracilis’, J. Cell Biology., 24, 223234, 1956.
Tsekova K. and Galabova D. ‘Phosphatase
production
and
activity
in
copper(II)
accumulating
Rhizopus delemar’. Enzyme
Microb. Technology, 33, 926–931, 2003.
Leborans G.F. and Novillo. A., “Toxicity and
Bioaccumulation of Cadmium Olisthodiscus
luteus (Raphidophyceae) Water Resource, 30,
57-62, 1996.
Tsezos M. and Volesky B., “Biosorption of
Uranium and Thorium”. Biotechnology and
Bioengineering, 23, 583-604, 1981.
Macaskie L.E., Wates J.M., Dean A.C.R.’
Cadmium accumulation by a Citrobacter sp.
immobilized on gel and solid supports:
applicability to the treatment of liquid wastes
containing heavy metal cations’, Biotechnology
and Bioengineering, 30, 66-73, 1987.
Stat ease, Inc 2021 East Hannepin Ave., Suite
480 Minneapolis, MN 55413 Design Expert
version 7.0 , Buil date 2005.
Acıkel Ü., Ersan, M., ‘ Acid phosphatase
production by Rhizopus delemar: A role
played in the Ni(II) bioaccumulation process’,
Journal of Hazardous Materials, 184, 632639, 2 010.
Durak Z. E, Gürü M., 'Isolation, Inhıbition and
Kinetic Modelling of alakline phospatase (Alp)
Enzyme'Journal of Faculty of Engineering and
Architecture of Gazi University., 28, 1, 2013.

329


