Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 29, No 1, 149-154, 2014

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 29, No 1, 149-154, 2014

İLAÇ İLAÇ ETKİLEŞİMLERİNİN JORDAN ELMAN AĞLARI
KULLANILARAK SINIFLANDIRILMASI
Fırat HARDALAÇ, Uğurhan KUTBAY
Gazi Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Elektrik Elektronik Müh. Bölümü, 06570, Maltepe, Ankara
firat@gazi.edu.tr, ukutbay@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 11.07.2012; Kabul/Accepted: 14.11.2013)
ÖZET
İlaç kullanımı birçok risk içermektedir. Bu riskler hastanede yatış için kabul alanların aldıkları ilaçla ilgili
problemler, hastanede yatış sırasında alınan ilaca bağlı sorunlar, taburcu edilmeden alınan ilaç problemleri,
medikal hatalar ve ilaç ilaç etkileşimleri(İİE)dir [1]. İİE’lerin ölümcül etkilerinden dolayı, FDA (U.S. Food and
Drug Administration) ve EMEA (European Medicines Agency) bu alanda çalışmalar yapmaktadır [2]. Lazarou
ve arkadaşlarına göre hastanede yatan hastaların %6,7’sinde, %0,32’lik bir oranda ölümcül İİE tespit edilmiştir
[3]. İİE’den dolayı ölümlerin ABD’ye maliyeti yıllık 136milyar$ olmaktadır [4]. İİE’lerin ölümcül etkilerinin
önüne geçilmesi için bu çalışmada İİE’lerin yapay sinir ağlarıyla sınıflandırılması amaçlanmaktadır. Bu
çalışmada Jordan Elman Ağları bazı İİE’lere uygulanmış ve sınıflandırma işlemi 1000 adımda eğitilmiştir.
Eğitimin 149 adım sonunda Levenberg Marquardt öğrenme algortimasıyla 0,0305’lik bir MSE ile Jordan ağı
oluşturulmuş ve ağın test sonucu 0,8177’lik korelasyon katsıyısı elde edilmiştir. Bu çalışma ayrıca Türkiye
Cumhuriyeti Bilim Sanayi ve Teknolji Bakanlığı tarafından 00912.STZ.2011-1 kod numaralı “İlaç Etkileşimleri”
projesi olarak desteklenmiştir.
A1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Eğer bir ilacın yapısı diğer bir ilacın yapısını
değiştirirse, İİE oluşur. İlacın toksisitesi arttığı zaman,
İİE’lerin sonuçları ölümcül olabilir. Pirmohamed ve

arkadaşları, bütün hastanelerde yatan hastaların
%1’inde ilaç etkileşimlerinin olduğunu belirtmişlerdir
[5]. Jankel ve arkadaşlarına göre, hastanede yatan
hastaların İİE’lerinin oranının %2,8’e kadar çıkmıştır.
Lepori ve arkadaşları, İsveç’te hastanede yatan

F. Hardalaç, U. Kutbay

İlaç İlaç Etkileşimlerinin Jordan Elman Ağları’nın Kullanılarak Sınıflandırılması 

hastaların %1,3’ünde İİE olduğunu göstermişlerdir
[6]. Bu sonuçlara göre İİE, ilaç kullanımında ciddi bir
problemdir.
Bu çalışma ilaç ilaç etkileşimlerini Jordan Elman
Ağları (JEA) ile sınıflandırmayı amaçlamıştır. Jordan
ve Elman Ağları incelenmiş ve sonuçlar kısmında
değerlendirilmiştir.

Tablo 1. İİE’yi sınıflandırma kategorileri

(Classification

categories of DDIs)

Sınıflar Açıklama
1

Klinik bir etkileşim gözlenmemektedir.

2

Etkileşimlerin klinik sonuçları
birbirinden farklı veya kesin değildir.

3

Klinik olarak etkileşim vardır ancak doz
ayarlaması yapılabilir.
Klinik olarak etkileşim vardır ve bu ilaç
kombinasyonlarından kaçınılmalıdır.

JEA, Çok Katmanlı Algılayıcı ağ yapısının
geliştirilmiş halidir ve JEA iki katmanlı geri
beslemeden oluşur [7]. JEA zamansal değişkenler ve
durum bağlılıkları içermektedir [8]. Yapay sinir
ağlarının başarısından dolayı, sel tahminlerinde [9],
sayısal
noktalı
resimlerin
gri
tonunun
oluşturulmasında [10], döviz kuru tahmininde [11],
elektrik gücü yük tamininde [12], tren hız
sınırlamalarının süre serisinin tahmininde [13], sonlu
impuls cevaplı filtre tasarımı [14], anestezik ilaçların
belirlenmesi [15], gibi konularda kullanılmaktadır.

Networks-JENs)

Bu çalışmada materyel ve metod kısmı JEA’nın
yapısını açıklayacaktır. Deneysel sonuçlar kısmında
JEA’nın parametreleri ve sonuçları inceleyecektir.
Sonuçlar
kısmında
ise
deneysel
sonuçlar
karşılaştırılacak
ve
sınıflandırma
işlemi
incelenecektir.

Yinelenebilen
mimariler
birçok
problemin
çözümünde mühendisler tarafından kullanılmaktadır.
Yinelenebilen ağlar istenilen çıkış elde edilinceye
kadar ağ yapısını değiştirebilecek yeteneğe sahiptir
[16]. Yinelenebilen yapay sinir ağları, ağ yapısını
eğitim aşamasında değiştirirler [17].

2. MATERYAL VE METOTLAR

Yapay Sinir Ağları yapısından dolayı paralel
çalışabilmektedirler ve algoritmik değildirler [18].
Paralel hesaplama teknikleri yapay sinir ağlarında
kullanılmaktadır. Paralel hesaplama teknikleri
karmaşık verileri çok kısa sürede inceleyebilmektedir.

(MATERIAL AND

METHODS)

Bu çalışmada İİE yedi kategoride sınıflandırılmış ve
Tablo 1’de gösterilmiştir. Bu kategoriler; klinik bir
etkileşim gözlenmemektedir (1), etkileşimlerin klinik
sonuçları birbirinden farklı veya kesin değildir (2),
klinik olarak etkileşim vardır ancak doz ayarlaması
yapılabilir (3), klinik olarak etkileşim vardır ve bu ilaç
kombinasyonlarından kaçınılmalıdır (4), (1) veya (2)
gözlemlenebilmektedir grup (5),
(2) veya (3)
gözlemlenebilmektedir grup (6),
(3) veya (4)
gözlemlenebilmektedir grup (7)’yi temsil etmektedir.
Bu sınıflandırma 57 farklı ilaç etken maddesi için ve
244 İİE için incelenmiştir. JEA işlemleri 145 eğitim
ve 99 test verisi için gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada
İİE’nin JEA yapısıyla sınıflandırılmasını ve ağın
başarısını ölçmeyi amaçlamıştır.

4
5

(1) veya (2) gözlemlenebilmektedir.

6

(2) veya (3) gözlemlenebilmektedir.

7

(3) veya (4) gözlemlenebilmektedir.

2.1. Jordan Elman Ağları-JEA (Jordan Elman

JEA ağın eski değerleri ile şimdiki giriş değerlerini
birleştirerek NET çıkışlarını elde eder. JEA’da giriş
ağın katmanından kopyalanır ancak NET çıkışlar
katmanların adaptif ağırlığına göre düzenlenir.
Katmanlar girişin geçmiş değerlerini saklarlar, fakat
bu saklama işlemi ekponansiyel olarak silinirek bellek
yapısı doldurulmaz.
Elman ağı gizli katmandan hafıza hücresine bir
bağlantı oluşturur ve hafıza değerleri verilen bir
zaman değerine göre(t) Şekil 1(a)’daki gibi
değiştirilir. Elman ağı, yapay sinir ağının bir sonraki
iterasyonuna kadar, eski değerleri tutar. Bu değerlerin

Şekil 1. (a)Elman Ağ Yapısı (b) Jordan Ağ yapısı ((a) Elman Network Structure (b) Jordan Network Structure)

150

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

F. Hardalaç, U. Kutbay 

İlaç İlaç Etkileşimlerinin Jordan Elman Ağları’nın Kullanılarak Sınıflandırılması

değiştirilmesi, uygun ağırlık değerlerine ulaşılıncaya
kadar devam eder [19].

2’de görülebileceği
çıkmıştır.

Bunun aksine Jordan ağı eski değerleri çıkış
katmanından alarak hafıza değerlerini Şekil 2’deki
gibi oluşturur. Hafıza hücresi çıkış değerlerini çıkış
katmanından alır. Hafıza katmanı bir sonraki
iterasyon değerine kadar bu bilgiyi saklar.

Tablo 2. JEA’nın Momentum Öğrenme Kuralı İçin
Katman Verileri (JEN’s Layer Parameters for Momentum

Hafıza hücresi, eski değerleri girişte kullanıncaya
kadar uygular. Bu işleme yenileme gradyeni denilir
[9]. Eski değerleri değiştirme işlemi eksponansiyel
olarak gerçekleştirilir. Bu değişimin sonucu olarak,
ağırlıklar eski bağlantılara göre daha güçlenirler.
Hafıza hücresinin zaman sabitesi [0,1] aralığında
değiştirilebilmektedir. Zaman sabitesi “1” değerine
yaklaştığında hücre hafızası daha uzun bir hafızaya
sahip olmaktadır. Zaman sabitesi “0” değerine
yaklaştığında ise tam tersi durum söz konusu
olmaktadır.
3.

DENEYSEL

SONUÇLAR

Gizli Katman

 n
P

MSE 

N

j 0 i 0

ij

Aktivasyon
Fonksiyonu

TanjantHiperbolik
Eksen

Öğrenme Kuralı

Çıkış Nöron Sayısı

7

Hafıza Nöronunun
Zaman Sabitesi
Çıkış Katmanı

Adım
aralığı:0,1
Momentum:0,7

0,8

Aktivasyon
Fonksiyonu

TanjantHiperbolik
Eksen
Momentum

Öğrenme Kuralı

Adım
aralığı:0,1
Momentum:0,7

Gerçekleştirme
Sayısı :1000
Tablo 3. JEA’nın Levenberg Marquardt Öğrenme
Kuralı İçin Katman Verileri (JENs’ Layer Parameters For
Levenberg Marquardt Learning Rule)

Nöron Sayısı

Gizli Katman

4

Hafıza
Nöronunun
Zaman Sabitesi

0,8

Aktivasyon
Fonksiyonu
Öğrenme Kuralı

TanjantHiperbolik
Eksen
Levenberg
Marquardt

Çıkış Nöron
Sayısı
(1)

Burada P çıkış eleman sayısını, N veri sayısını, nij
çıkış nöronunun i ve j’ninci elemanlarını, dij ise i ve
j’ninci
elemanların
istenilen
çıkışlarını
göstermektedir.
Momentum Öğrenme Kuralı, Jordan ağına 1000 adım
aralığında uygulanmış (Momentum adım aralığı 0,1
ve momentum katsayısı 0,7), MSE Tablo 3 ve Şekil

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

0,8

Momentum

 d ij 

PN

4

Hafıza Nöronunun
Zaman Sabitesi

3.1. Test Parametreleri (Testing Parameters)
Yapay sinir ağları, hataların karelerinin ortalaması
(MSE-Mean Sqare Error) gibi bazı değerlendirme
ölçülerine ihtiyaç duyarlar. MSE istenilen çıkış ile ağ
çıkışı arasındaki farkın toplamını aşağıdaki
formüldeki gibi ifade eder.

olarak

Nöron Sayısı

RESULTS)

Bu verilere göre Jordan ve Elman ağları oluşturulmuş
ve sonuçlar aşağıda değerlendirilmiştir.

0,090301934

Learning)

(EXPERIMENTAL

JEA 57 farklı ilaç etken maddesine göre çiftler
oluşturulmuş (giriş katmanı), gizli katman yedi işlem
elemanından oluşturulmuş, transfer fonksiyonu olarak
tanjant-hiperbolik eksen seçilmiş ve hem momentum
hem de Levenberg Marquardt [20] öğrenme kuralı
kullanılmıştır.
Momentum
öğrenme
kuralı
uygulandığında adım aralığı ve momentum sabitleri
sırasıyla 0,1 ve 0,7 olarak seçilmiştir. Verilen
değerlere göre JEA 1000 adım aralığında
gerçekleştirilmiş ve Tablo 2 ve Tablo 3’te
gösterilmiştir.

üzere

Çıkış Katmanı

7

Hafıza
Nöronunun
Zaman Sabitesi

0,8

Aktivasyon
Fonksiyonu
Öğrenme Kuralı

TanjantHiperbolik
Eksen
Levenberg
Marquardt

Gerçekleştirme
Sayısı :1000

151

F. Hardalaç, U. Kutbay

İlaç İlaç Etkileşimlerinin Jordan Elman Ağları’nın Kullanılarak Sınıflandırılması 

Tablo 4. Jordan Ağı’nın 1000 gerçekleştirmede, en
küçük MSE, son durum MSE değerleri-Momentum ve
Levenberg Marquardt Öğrenme Kuralları için (Jordan
Network’s Minimum MSE and Final MSE for 1000 epoch for both
Momentum and Levenberg Marquardt Learning Rule)

0,25
0,2
0,15
0,1
0,05
0
991

892

793

694

595

496

397

298

199

100

Momentum

1

MSE

Momentum Öğrenme Kuralı İçin
Jordan Ağı'nda MSE

Gerçekleştirilen Adım Sayısı

0,090301934
0,090301934

0,030502372
0,030502372

0,4
0,35
0,3
0,25
0,2
0,15
0,1
0,05
0
1
100
199
298
397
496
595
694
793
892
991

MSE

Network’s MSE for 1000 epoch for Momentum Learning Rules)

Jordan ve Elman ağlarını aynı Momentum
parametreleri ile karşılaştırdığımızda (0,1 adım aralığı
ve 0,7 momentum katsayısında), MSE 758 adım
sonunda Şekil 4 ve Tablo 5’te görüldüğü gibi
0,091364177’e eşit olmaktadır.

149

Momentum Öğrenme Kuralı İçin
Elman Ağı'nda MSE

Şekil 2. Jordan Ağı’da 1000 Gerçekleştirme İçin
MSE -Momenttum Öğrenme Kuralı İçin (Jordan
Levenberg Marquardt Öğrenme Kuralı, Jordan ağına
1000 adım aralığında uygulandığında, 149 adım
sonunda MSE Şekil 3 ve Tablo 4’te görüldüğü gibi
0,030502372’e gelmektedir.

1000

Gerçekleştirme
Sayısı
En küçük MSE
Son MSE

Levenberg
Marquardt

Gerçekleştirilen Adım Sayısı
Şekil 4. Elman Ağı’da 1000 Gerçekleştirme İçin
MSE- Momenttum Öğrenme Kuralı İçin (Elman’s
Network’s MSE for 1000 epoch for Momentum Learning Rule)

Levenberg Marquardt Öğrenme Kuralı, Elman Ağı’na
1000 adım aralığında uygulandığında, 84 adım
sonunda MSE’nin Şekil 5 ve Tablo 5’teki gibi
0,039237464’e eşit olduğu görülmektedir.

Levenberg Marquardt Öğrenme
Kuralı İçin Jordan Ağı'nda MSE
0,8

Tablo 5. Elman Ağı’nın 1000 gerçekleştirmede, en
küçük MSE, son durum MSE değerleri-Momentum ve
Levenberg Marquardt Öğrenme Kuralları için (Elman
Network’s Minimum MSE and Final MSE for 1000 epoch for both
Momentum and Levenberg Marquardt Learning Rule)

Momentum
758

83

0,083686655
0,091364177

Gerçekleştirme
Sayısı
En küçük MSE
Son MSE

Levenberg
Marquardt
0,039233867
0,039237464

MSE

0,6
Levenberg Marquardt Öğrenme Kuralı
İçin Jordan Ağı'nda MSE

0,4
0,9

0,2

0,7

Gerçekleştirilen Adım Sayısı

MSE

1
100
199
298
397
496
595
694
793
892
991

0

0,5
0,3

(Jordan Network’s MSE for 1000 epoch for Levenberg Marquardt
Learning Rule)

991

892

793

694

595

496

397

298

199

‐0,1

100

Şekil 3. Jordan Ağı’da 1000 Gerçekleştirme İçin
MSE -Levenberg Marquardt Öğrenme Kuralı İçin

1

0,1

Gerçekleştirilen Adım Sayısı
Şekil 5. Elman Ağı’da 1000 Gerçekleştirme İçin
MSE- Levenberg Marquardt Öğrenme Kuralı İçin
(Elman’s Network’s MSE for 1000 epoch for Levenberg Marquardt
Learning Rule)

152

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

F. Hardalaç, U. Kutbay 

İlaç İlaç Etkileşimlerinin Jordan Elman Ağları’nın Kullanılarak Sınıflandırılması

Elman Ağı için Beklenen ve Ağın Gerçek Çıktısı
8

Çıkış Değerleri

7
6
5
4
Beklenilen Çıkış

3

Ağ çıkışı

2
1
0
1

10

19

28

37

46

55

64

73

82

91

Test Örnekleri

Şekil 6. Elman’s Ağı İçin Beklenen ve Gerçek Ağ Çıkışları (Elman Network’s Desired and Network Output)
Jordan Ağı için Beklenen ve Ağın Gerçek Çıktısı
8

Çıkış Değerleri

7
6
5
4

Beklenilen Çıkış

3

Ağ Çıkışı

2
1
0
1

10

19

28

37

46

55

64

73

82

91

Test Örnekleri
Şekil 7. Jordan Ağı İçin Beklenen ve Gerçek Ağ Çıkışları (Jordan Network’s Desired and Network Output)
JEA için en iyi ağ yapıları incelendiğinde(Levenberg
Marquardt Öğrenme Kuralı) istenilen çıkış ve ağ
çıkışı Şekil 6 ve Şekil 7’de görülebilmektedir. Ağa
verilen 99 test verisi için, istenilen çıkış için Jordan ve
Elman Ağları sırasıyla 0,817738708896 ve
0,7569777221553 doğrusal korelasyon katsayılarına
sahip olduğu görülmüştür.
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Bu çalışmada JEA, İİE çiftleri için incelenmiştir. Hem
Jordan hem de Elman Ağları MSE çıktısı gözlenerek
eğitilmiş ve Levenberg Marquardt Öğrenme Kuralı’na
göre Jordan Ağı en iyi sonucu vermiştir
(MSE=0,0305). Test sonuçları incelendiğinde ise
Şekil 6 ve Şekil 7’deki gibi iyi bir korelasyon olduğu
görülmektedir. Jordan Ağı en iyi çizgisel korelasyon
katsayısına sahiptir (0,8177). Jordan Ağının
eğitiminde 149 adımın sonunda en iyi MSE değerine
yakınsadığı görülmüş, fakat Levenberg Marquardt
Öğrenme Kuralı’nın ilk 100 adım içerisinde sapmalar
yaptığı hem Jordan hem de Elman Ağları için tespit
edilmiştir. Bu sapmaların oluş sebebi ise ilk verilen
ağırlık değerlerine göre, nöronlar arasında zayıf bir

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

bağlantı olduğudur. Ek olarak Levenberg Marquardt
Öğrenme Kuralının işlem süresini kısaltarak daha az
iterasyonda en küçük MSE’ye ulaştığı grafiklerden de
görülmektedir.
Bu çalışmanın sonucu olarak, ilaç etkileşimlerinin
klinik sonuçlarının sınıflandırılmasında yapay sinir
ağlarının özellikle JEA kullanılarak yapılabileceği
söylenilebilir.
5. TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGMENT)
İİE
Maryland
Medikal
Merkezini’nin
İlaç
Etkileşimleri Aracı ile kontrol edilmiş ve Gazi
Üniversitesinde etkileşim çiftleri oluşturulmuştur.
Ayrıca bu çalışma Türkiye Cumhuriyeti Bilim Sanayi
ve Teknoloji Bakanlığı SANTEZ programı
kapsamında desteklenmiştir.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

Vonbach, P., Drug Drug Interactions in the
Hospital, Inauguraldissertation, University of
Basel, 2007.

153

F. Hardalaç, U. Kutbay

2.

İlaç İlaç Etkileşimlerinin Jordan Elman Ağları’nın Kullanılarak Sınıflandırılması 

Polak, S., Brandys, J., “Neural System for in
silico Drug-Drug Interaction Screening”,
Proceedings of the 2005 International
Conference on Computational Intelligence for
Modelling, Control and Automation, and
International Conference, Ontario, Canada,
2005.
3. Lazarou, J., Pomeranz, B., Corey, P.N.,
“Incidence of adverse drug reactions in
hospitalized patients: A meta-analysis of
prospective studies”, The Journal Of The
American Medical Association (JAMA), Cilt
279, 1200–1205, 1998.
4. Johnson, J.A., Bootman, J.L., “Drug-related
morbidity and mortality. A cost-of-illness
model”, Arch Intern Med, Cilt 155, No
18,1949–1956, 1995.
5. Pirmohamed, M., James, S., Meakin, S., et al.,
“Adverse drug reactions as cause of admission to
hospital: prospective analysis of 18 820 patients”,
BMJ, Cilt 329, No 7456, 15-23, 2004.
6. Lepori, V., Perren, A., Marone, C., “Adverse
internal medicine drug effects at hospital
admission”, Schweiz Med Wochenschr, Cilt
129, No 24, 915-922. 1999.
7. Srinivasan, V., Eswaran, C., Sriraam, N.,
“Epileptic detection using artificial neural
networks”, International Conference On Signal
Processing And Communication (SPCOM),
Bangalore, India, 2004
8. Jordan, M., “Serial order: A parallel distributed
processing approach,” Advances in Psychology,
Neural-Networks Models of Cognition, Cilt
121, 471-495, 1997.
9. Deshmukh, R.P., Ghatol, A.A. "Comparative
Study Of Jorden And Elman Model Of Neural
Network For Short Term Flood Forecasting”,
IEEE 3rd International Conference on
Computer
Science
and
Information
Technology (ICCSIT), Chengdu, China, 400404, 2010.
10. Chatterjee, A., Paul, K. C., Tudu B., “Application
Of Recurrent Neural Network For Generating
Grayscale Digital Half-Tone Images”, Second
International Conference on Emerging
Applications of Information Technology,
Science City, Kolkata, 41-44, 2011.

154

11. Versace, M., Bhatt, R., Hinds, O., Shiffer,
M.,“Predicting the exchange traded fund DIA
with a combination of genetic algorithms and
neural networks”, Expert Systems with
Applications, , Cilt 27, No 4, 417-425, 2004.
12. Kelo, S.M., Dudul, S.M., “Short-term
Maharashtra state electrical power load prediction
with special emphasis on seasonal changes using
a novel focused time lagged recurrent neural
network based on time delay neural network
model”, Expert Systems with Applications, Cilt
38, No 3, 1554-1564, 2011.
13. Fink, O., Zio, E., Weidmann, U., “Predicting time
series of railway speed restrictions with timedependent machine learning techniques”, Expert
Systems with Applications, , Cilt 40, No 15,
6033–6040, 2013.
14. Kaya, T., İnce, M. C., “Design Of FIR Filter
Using Modeled Window Function With Helping
Of Artificial Neural Networks”, Journal of the
Faculty of Engineering and Architecture of
Gazi University, Cilt 27, No 3, 599-606, 2012.
15. Güntürkün, R., “Determining the Amount of
Anesthetic Medicineto Be Applied by Using
Elman’s Recurrent Neural Networks via Resilient
Back Propagation”, Journal of Medical
Systems, Cilt 34, 493–497, 2010.
16. Pearlmutter, B. A., ”Gradient Calculations For
Dynamic Recurrent Neural Networks: A Survey”,
IEEE Transactions On Neural Networks, Cilt
6, No 5, 1212-1228,1995.
17. Lee, S. W., Song, H. H., “A New Recurrent
Neural- Network Architecture for Visual Pattern
Recognition”, IEEE Transactions On Neural
Networks, Cilt 8, No 2, 331-340, 1997.
18. Hardalac, F., “Classification of educational
backgrounds of students using musical
intelligence and perception with the help of
genetic neural networks”, Expert Systems with
Applications, Cilt 36, 6708–6713, 2009
19. Elman, J. L., “Finding structure in time”,
Cognitive Science, Cilt 14, 179–211, 1990.
20. Levenberg, K., "A Method for the Solution of
Certain Non-Linear Problems in Least
Squares", Quarterly of Applied Mathematics,
Cilt 2, No 2, 164–168 , 1944.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014


