Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 22, No 4, 697-707, 2007

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 22, No 4, 697-707, 2007

KABLOSUZ ALGILAYICI AĞLARDA
HİZMET ENGELLEME SALDIRILARINA DAYANIKLI
ORTAM ERİŞİM PROTOKOLÜ TASARIMI
Murat ÇAKIROĞLU ve A. Turan ÖZCERİT
Elektronik – Bilgisayar Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Sakarya Üniversitesi, 54187, Sakarya
muratc@sakarya.edu.tr, aozcerit@sakarya.edu.tr
(Geliş/Received: 14.08.2006; Kabul/Accepted: 31.10.2007)
ÖZET
Kablosuz algılayıcı ağları, kendi başlarına çalışabilmeleri, ekstra bakım gerektirmemeleri ve çok çeşitli
uygulamalarda kullanılabilmeleri sebebiyle hem endüstriyel hem de akademik çalışma alanlarında çok popüler
bir konu haline gelmiştir. Bununla birlikte, algılayıcı düğümlerinin sınırlı donanımsal kaynaklara ve güç
birimlerine sahip olması bazı çözüm bekleyen güvenlik açıklarına neden olmaktadır. Ortam erişim protokolünün
açıklarından faydalanarak düğümlerin iletişimlerinin kesilmesine ya da anormal durumların oluşmasına ve
böylece ağ ömrünün kısalmasına sebep olan hizmet engelleme (Denial of Service-DoS) saldırıları, kablosuz
algılayıcı ağ güvenliği için önemli bir tehdit unsuru oluşturmaktadır. Kablosuz algılayıcı ağları için tasarlanan
ortam erişim protokolleri arasında en yaygın olarak bilinen S-MAC (Sensor Medium Access Control – Algılayıcı
Ortam Erişim Kontrolü) ve türevleri (T-MAC [1], D-MAC [2] v.b ) bu tür saldırılara karşı savunmasızdır. Bu
çalışmada, farklı DoS saldırgan türlerini tespit ederek saldırgan türüne göre uygun çözümün uygulanmasını
sağlayan AR-MAC (Attack Resistant MAC - Saldırıya dayanıklı MAC) protokolünün tasarımı
gerçekleştirilmiştir. Tasarlanan yeni protokol sayesinde herhangi bir ek donanıma ihtiyaç duyulmadan kablosuz
algılayıcı ağları ortam erişim katmanındaki DoS saldırılarına karşı daha güvenli hale getirilerek düğümlerin
yaşam süreleri uzatılmıştır.


M. Çakıroğlu ve A.T. Özcerit

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Hizmet Engelleme Saldırılarına Dayanıklı Ortam Erişim Protokolü Tasarımı

Dinleme Periyodu

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Kablosuz algılayıcı ağları, sınırlı kapasiteye sahip,
kısa
mesafede
kablosuz
ortam
üzerinden
haberleşebilen düşük güçlü ve düşük maliyetli
algılayıcı düğümlerinden meydana gelmektedir [3].
Gözlem yapılacak ortama rasgele dağıtılabilen bu
düğümler, birbirlerini tanıyabilmekte ve ortak gayret
sarf ederek geniş bir alanda ölçüm vazifesini
gerçekleştirebilmektedir. Bu özelliklerinden dolayı
sağlık alanlarından askeri alanlara, bir binanın
güvenliğinin sağlanmasından orman yangınlarının
önceden tespitine kadar çok çeşitli alanlarda
kullanılabilmektedirler.
Algılayıcı düğümlerinin sınırlı işlem yapabilme
kabiliyetine sahip olması, çoğu senaryo için
yenilenemez güç kaynakları ile beslenmeleri ve
kablosuz ortam üzerinden haberleşmeleri sebebiyle
kablosuz algılayıcı ağları diğer ağlara nazaran bazı
saldırı türlerine karşı daha savunmasızdır. Bozma
türündeki hizmet engelleme (Jamming Style DoS)
saldırıları, fiziksel katmanı ve ortam erişim katmanını
etkileyerek tüm ağın ya da belirli düğümlerin
iletişimlerinin kesilmesine sebep olan saldırı
türlerinden birisidir [4]. Bu tip saldırılarda, saldırgan
düğümler radyo sinyalleri ile bozma paketleri
göndererek, ortam erişim katmanının fonksiyonlarını
aksatabilir veya sürekli bozma sinyali göndererek dost
düğümlerin iletişimlerini engelleyebilir. Kriptografik
yöntemlerin tam olarak çözüm üretemediği [4,5] bu
saldırılara karşı kullanılan en etkin yöntemler; frekans
atlama ve kod bölmeli çoğullama teknikleridir [6,7].
Fakat günümüz algılayıcı düğümlerinin güç
sınırlamaları sebebiyle donanımsal olarak bu
teknikleri desteklememelerinden dolayı bahsedilen
yöntemlerin kablosuz algılayıcı ağlarında kullanılması
güçleşmektedir. Bu çalışmada, yukarıda değinilen
problemlerin aşılabilmesi için kullanılabilecek
savunma yöntemlerinin
geliştirilmesi üzerine
odaklanılmıştır.
Makale’nin geri kalan kısımları ise şu şekilde
düzenlenmiştir: Bölüm-2’de MAC protokolleri ile
ilgili temel bilgiler açıklanmış, 3. bölümde ortam
erişim katmanını etkileyen hizmet engelleme saldırı
türleri ile ilgili bilgi verilmiştir. Bölüm-4’de saldırı
senaryoları ve çözüm yöntemlerini gerçekleştirmek
için kullanılan simülasyon parametre kabulleri ve
detayları açıklanarak Bölüm-5’te saldırılara karşı
dayanıklı olarak tasarlanan AR-MAC protokolünün
detayları özetlenmiştir. Bölüm-6’da elde edilen
simülasyon sonuçlarının sunulmasını takiben Bölüm7’de çalışmadan elde edilen sonuçlar irdelenmiştir.
2. ORTAM ERİŞİM PROTOKOLLERİ

(MEDIUM

ACCESS PROTOCOLS)

Ortam erişim protokolü, paylaşımlı olan iletişim
ortamının amaca uygun bir biçimde kullanılmasını
sağlayan kurallar bütünüdür. Literatürde kablosuz

698

Dinleme Periyodu

SYNC RTS/CTS/DATA Uyuma Periyodu SYNC RTS/CTS/DATA

Şekil 1. S-MAC
ağlarda kullanılmak üzere çeşitli ortam erişim
protokolleri sunulmuştur, ancak sunulan protokoller
geleneksel kablosuz ağlar için tasarlandığından
kablosuz algılayıcı ağlarında doğrudan kullanması
mümkün değildir [3,8]. Uygulama alanlarının çok
çeşitli olması sebebiyle, kablosuz algılayıcı ağlarda
tüm uygulamaları kapsayabilecek şekilde bir ortam
erişim standardı geliştirilmemiştir. Bu çalışmada,
yapısı sebebiyle hizmet engelleme saldırılarına daha
yatkın olan çekişme temelli (contention-based) ve
dilim tabanlı (slotted-based) protokoller üzerinde
çalışılmıştır.
Kablosuz algılayıcı ağları için geliştirilmiş olan
çekişme temelli ortam erişim protokollerinin çoğu
IEEE 802.11 standardından esinlenmiştir. IEEE
802.11 protokolünde gönderim yapmak isteyen
düğüm, ortamı kısa bir süre dinler ve eğer herhangi
bir iletişim algılamazsa kanalın boş olduğunu
varsayarak gönderime başlar [9]. Bunun dışında
802.11 çarpışmadan kaçınmak için dört yönlü
tokalaşma yöntemini kullanılır. Tokalaşmada ilk
olarak gönderim yapmak isteyen düğüm isteğini diğer
düğümlere duyurmak için RTS (Request to Send)
paketini gönderir. Alıcı düğüm CTS (Clear to Send)
paketi ile gelen trafiği kabul ettiğini duyurduktan
sonra veri paketi iletilebilir. 802.11’de düğümler
ortam erişim hakkını elde etmek için diğer düğümlerle
çekişmek zorundadır. Çekişmeyi kaybeden düğümün
beklemesi ve erişimi kazanmak için bir daha
denemesi gerekmektedir. Kurallar kesin ve her düğüm
için geçerlidir. Ancak kurallara uymayan bir düğüm
düzenin bozulmasına sebep olabilir ve ortam erişim
hakkının adil dağıtılmasını engelleyebilir. Örneğin
ortam erişimini ele geçiren bir saldırgan düğüm,
sürekli ortamı meşgul edebilir ve bu sayede diğer
düğümlerin ortama erişmesini ve dolayısıyla iletişim
yapmasını engelleyebilir.
S-MAC, kablosuz algılayıcı ağları için tasarlanmış
olan ortam erişim protokollerinin en popüler olanıdır
ve 802.11 protokolünden esinlenmiştir. 802.11’den en
büyük farkı ise gereksiz güç tüketimine sebep olan
ortamın sürekli dinlenmesi yerine periyodik
dinleme/uyuma zamanlamasını kullanmasıdır. Güç
tüketimini en az indirmek için de periyodik
dinleme/uyumayla birlikte, çarpışmadan kaçınma,
istem dışı alımı engelleme ve mesaj geçişi
yöntemlerini kullanmaktadır [10]. Şekil-1’de SMAC’in zamanlama diyagramı görülmektedir.
S-MAC protokolü ve türevleri (T-MAC), 802.11 gibi
çarpışmayı engellemek için RTS-CTS sinyalleşmesini
kullanır ve düğümler ortam erişimi için çekişirler.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Hizmet Engelleme Saldırılarına Dayanıklı Ortam Erişim Protokolü Tasarımı

Dolayısıyla 802.11 protokolü gibi ortam erişimini
bozan saldırılara karşı savunmasızdır.

M. Çakıroğlu ve A.T. Özcerit

verimli değildir. Fakat iletim kanalını ve normal
düğümleri sürekli meşgul ettiği için düğümler
arası iletişimin kesilmesine sebep olur.

3. HİZMET ENGELLEME SALDIRILARI
(DENIAL OF SERVICE ATTACKS)

Kablosuz algılayıcı ağlarındaki düğümler birçok
durumda uzaktan gözlemlenecek ortama rasgele
yerleştirilmektedirler. Böylelikle ortamda korunmasız
olarak bulunan düğümler, kötü niyetli kişiler
tarafından kolaylıkla ele geçirilebilir ve fiziksel hasara
maruz bırakılabilir. Ayrıca yeniden programlanarak
saldırgan düğümler haline de çevrilebilirler. Bu gibi
unsurlar sebebiyle, algılayıcı ağlar diğer ağlara
nazaran güvenlik açısından çok daha fazla risklere
sahiptirler [4,5].
Bozma (jamming) türündeki hizmet engelleme
saldırıları kablosuz algılayıcı ağlarında fiziksel ve
ortam erişim olmak üzere iki katmanı etkilemektedir.
İletişim kanal frekansına eş frekansta bir dalganın
yayılması ile gerçekleştirilen hizmet engelleme
saldırısı fiziksel katmanı etkisiz hale getirmektedir.
Ortam erişimlerindeki hizmet engelleme saldırıları ise
erişim kurallarının dışına çıkarak anormal sayıda
paket göndermek suretiyle ortam erişim protokolünü
etkisiz hale getirir. Saldırgan düğümlerin de normal
düğümler gibi sınırlı güç kaynaklarına sahip olduğu
düşünülürse, daha fazla enerji tüketimine sebep olan
fiziksel katman saldırılarını kullanmak yerine MAC
katmanın
açıklarından
faydalanarak
saldırıda
bulunmak çok daha verimli bir yöntemdir [11,12].
3.1 Saldırgan Türleri (Jammer Types)
Literatürde çekişme temelli ortam erişim protokolleri
için beş farklı saldırgan türü tanımlanmıştır. Xu ve
diğerleri [4], sürekli (constant), aldatıcı (deceptive),
rasgele (random) ve reaktif (rective) olmak üzere dört
farklı tür tanımlarken, Law ve diğerleri [12] çekişme
temelli MAC protokolleri (S-MAC, T-MAC v.b.) için
periyodik küme tabanlı saldırgan (periodic cluster
based jammer) modeli geliştirmiştir.
a) Sürekli Saldırgan (Constant Jammer): Sürekli
olarak iletişim kanalına rasgele uzunlukta
paketler gönderir. Gönderim yapmak için ortamın
boş olmasını beklemez. Paylaşımlı olan iletim
kanalını sürekli olarak meşgul ettiği için diğer
düğümlerin iletişimlerini tamamen kesebilir
ancak sürekli saldırdığı için güç tüketimi
açısından verimli değildir.
b) Aldatıcı saldırgan (Deceptive Jammer): Sürekli
olarak rasgele bit göndermek yerine, MAC
katmanında karşılığı olan yasal paketleri çok sık
aralıklarla veya beklemeksizin ortama gönderir.
Böylelikle dost düğümler, gelen paketleri almak
için sürekli olarak alıcılarını açık tutarlar.
Aldatıcı saldırgan da sürekli saldırgan gibi
aralıksız saldırdığı için enerji kullanımı açısından

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

c)

Reaktif saldırgan (Reactive Jammer): Ortamı
dinler, eğer iletim kanalı boşsa saldırmaz ancak
herhangi bir iletişim olduğunu sezerse (geçerli bir
öntakı aldığında) saldırmaya başlar. Böylece
gönderilen paketlerin başarı ile alınmasını
engeller. Ortamı sürekli dinlemesi sebebiyle
reaktif saldırgan da diğer iki saldırgan gibi güç
kullanımı açısından verimli değildir.

d) Rasgele saldırgan (Random Jammer): Rasgele
zaman dilimlerinde saldırır ve uyur. Saldırdığı
zaman dilimlerinde sürekli veya aldatıcı saldırgan
gibi davranabilir. Rasgele saldırı tekniği diğer üç
yöntem kadar etkili olmamakla birlikte sınırlı güç
kaynağına sahip saldırgan türleri için daha
elverişli bir yöntemdir.
e)

Periyodik Küme Saldırganı (Periodic Cluster
Based Jammer): Enerji korunumu açısından
rasgele saldırgana, etkinlik açısından ise reaktif
saldırgana benzemektedir. Saldırgan düğüm ilk
olarak
bulunduğu
ortamdaki
kümelerin
iletişimlerini izler ve kümelerdeki veri
paketlerinin varış süreleri, ortalama paket sayıları
gibi değerlerin istatistiğini tutar. Paketler
şifrelenmiş olsa bile paket boyutlarından veri
paketlerini ayırabilir (veri paketleri kontrol
paketlerine göre daha büyüktür). Elde ettiği
istatistiksel bilgilere göre düğümler veri paketi
gönderdiğinde saldırır ve diğer zamanlarda uyur.
Enerji kullanımı açısından diğer saldırganlara
göre daha verimlidir.

4. SİMÜLASYONDA KULLANILAN
PARAMETRE KABULLERİ (SIMULATION
ASSUMPTIONS)

Hizmet engelleme saldırı türleri ve bu saldırılara karşı
geliştirilen savunma yöntemleri ayrık olay tabanlı
OMNET++ [13] simülatöründe gerçeklenmiştir. 100
adet dost düğüm ile birlikte 10 adet saldırgan düğüm
500m x 500m büyüklüğündeki bölgeye rasgele
dağıtılmış ve 1 adet çıkış düğümü de merkeze
yerleştirilmiştir. Dost düğümler ile saldırgan
düğümlerin güç kapasiteleri, güç tüketimleri, radyo
iletim mesafeleri eşdeğerdir ve MICA2 [14]
düğümlerine uygun olarak seçilmiştir. Her bir
düğümün başlangıçta 250mA/saat kapasitelik bir
bataryaya
sahip
olduğu
varsayılmıştır.
Simülasyonlarda 1 paket / 5 saniye olmak üzere sabit
trafik hızı kullanılmıştır ve düğümler en kısa yol
algoritması
ile
çıkış
düğümünün
yolunu
bulmaktadırlar. MAC katmanı için %10 görev
çevrimine (93 msn dinleme, 930 msn de uyuma) sahip
S-MAC [10] protokolü kullanılmıştır. Tablo 1’de
simülasyon ayarlarının özeti verilmektedir.

699

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Hizmet Engelleme Saldırılarına Dayanıklı Ortam Erişim Protokolü Tasarımı

Tablo 1. Simülasyon Ayarları
500 x 500 m2
Alan
Rasgele yerleşim
Topoloji
100 adet
Normal düğüm
10 adet
Saldırgan düğüm
1 adet
Çıkış düğümü
100 m
İletim mesafesi
200 m
Taşıyıcı sezme
250 ma/saat
Başlangıç enerjisi
CBR= 0.2 paket/sn
Uygulama Katmanı
Yönlendirme katmanı En kısa yol lgoritması
S-MAC (93/930 msn)
MAC protokolü
10 Bayt
Kontrol Paketi
40 Bayt
Veri Paketi

100

89.2

90
Veri Paketi Teslim Oranı(%)

M. Çakıroğlu ve A.T. Özcerit

80
66

70
60
50
40
30

15.2

20
10

2.3

0

0

0
Normal

Eşik

Reaktif Rasgele

PKS

0

Sürekli Aldatıcı

Se na ryo

Şekil 3. Farklı senaryolar için bir düğümden elde
edilen ortalama paket teslim oranı (Packet delivery ratio
means of a node under various scenarios)

5. SALDIRIYA DAYANIKLI ORTAM ERİŞİM
(AR-MAC) PROTOKOL TASARIMI (THE
DESIGN OF ATTACK RESISTANT MAC PROTOCOL)

Saldırıya dayanıklı ortam erişim (AR-MAC)
protokolünün
blok
diyagramı
Şekil-2’de
görülmektedir. AR-MAC, S-MAC ve T-MAC gibi
çekişme temelli bir ortam erişim protokolüne, “saldırı
tespit birimi” ile “savunma biriminin” eklenmesinden
meydana gelmektedir.
Yönlendirme Katmanı

Tespit
Birimi

Savunma
Birimi

AR-MAC

MAC Katmanı (S-MAC,T-MAC.)

Fiziksel Katman

ise iletim ortamındaki enerji seviyesini gösterir.
Düğümler ağ kurulumu aşamasında periyodik
aralıklarla PTO ve SGS değerlerini ölçerek normal
durum koşullarındaki PTO ve SGS eşik değerlerini
elde ederler. Normalde yüksek SGS değerlerine
karşılık yüksek PTO, düşük SGS değerleri için ise
düşük
PTO
değerlerinin
elde
edilebilmesi
gerekmektedir. Ancak bozma saldırıları sebebiyle
PTO önemli ölçüde düşerken (PTO << PTOEşik) SGS
değerleri yüksek kalmaktadır. Hem PTO hem de
SGS’nin eşik değerlerinin altında kalması ise komşu
düğümlerdeki sorunların göstergesi olabilir.
On paket gönderiminde bir olmak üzere periyodik
olarak ölçülen paket teslim oran ortalamaları Şekil
3’de görülmektedir. Saldırının olmadığı normal
koşullarda elde edilen ortalama paket teslim oranları
oldukça yüksektir. PTO için eşik değeri ağ kurulumu
aşamasında en küçük beş paket teslim oranının
ortalaması alınarak %66 bulunmuştur. Reaktif
Başla

Şekil 2. AR-MAC protokolü (AR-MAC protocol )
5.1 Saldırı Tespit Birimi (Attack Detection Unit)
Saldırı tespit birimi fiziksel ve MAC katmanından
gelen istatistiksel bilgilere göre düğümün saldırıya
uğrayıp uğramadığına karar verir. Ayrıca düğümün
hangi saldırı türüne maruz kaldığını savunma birimine
bildirir. Bu birimde saldırıları tespit etmek için Xu ve
diğerlerinin
geliştirdiği
yöntemden
[4]
faydalanılmıştır. Saldırı türünü tespit etmek için ise
paket gönderim oranı ve hatalı çerçeve oranları
arasındaki ilişkilerden yararlanılarak yeni bir yöntem
geliştirilmiştir.

SGS için eşiği belirle (SGSEşik)
PTO için eşiği belirle (PTOEşik)

Ağ Kurulum aşaması

Periyodik PTO ölç (PTOÖlç)

(10 paket gönderiminde
veya 20 sn’lik aralıklarla)

PTOÖlç<PTOEşik
H

E

Sinyal Gücü ölç (SGSÖlç)

SGSÖlç>SGSEşik

E
Saldırı=TRUE

5.1.1 Saldırıların Tespiti (Detection of Attacks)
Düğümler saldırı tespitini paket teslim oranları ile
ortamdan alınan sinyal güç seviyelerinin tutarlılığına
bakarak gerçekleştirirler. Paket teslim oranı bir
düğümün göndermiş olduğu veri paketlerinin hangi
oranda alıcılara ulaştırabildiğini, sinyal güç seviyesi

700

H

Saldırı=FALSE

Şekil 4. DoS saldırılarının tespit edilmesi

(Detection of

DoS Attacks)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Hizmet Engelleme Saldırılarına Dayanıklı Ortam Erişim Protokolü Tasarımı

100

100
90
80

Hatalı Çerçeve Oranı(% )

saldırgan gönderilen tüm RTS paketlerini bozduğu,
sürekli ve aldatıcı saldırganlar da iletişim kanalını
sürekli meşgul ederek veri paketi gönderilmesini
engellediği için teslim oranının sıfır çıkmasına sebep
olmuşlardır. Rasgele saldırgan ise rasgele zaman
dilimlerinde saldırıp diğer zamanlarda uyduğu için
bazı paketleri bozabilmektedir. Küme saldırganı
düğümlerin iletişim modellerini doğru bir şekilde elde
etmesine bağlı olarak veri paketlerinin çoğunun
bozulmasını sağlayabilmektedir. Tüm saldırgan
durumlarındaki teslim oranlarının eşik değerinin
oldukça altına düşmesi saldırı senaryolarının tespitini
kolaylaştırmaktadır

M. Çakıroğlu ve A.T. Özcerit

70
60
50
40
30

10

22.06

16.3

20

10.5
1.2

0

0

Normal

Eşik

Reaktif Rasgele

PKS

0

Sürekli Aldatıcı

Sena ryo

Şekil 4’de saldırıları tespit etmek için kullanılan akış
diyagramı görülmektedir. Düğümler periyodik olarak
ölçtükleri PTO’larını ağ kurulum aşamasında
belirlenen eşik değerleri ile karşılaştırırlar. Ölçülen
PTO’nun eşik seviyesinin altına inmesi ile sinyal güç
seviyesi ölçümü gerçekleştirilir. Eğer PTO eşik
değerinin altındaysa ve ölçülen SGS normal
koşullarda elde edilen SGS değerinden yüksek ise
algoritma saldırı olduğuna karar verir.
5.1.2 Saldırgan Türünün Tespiti
Saldırının varlığı tespit edildikten sonra uygun olan
çözüm yönteminin seçilebilmesi için saldırgan
türünün tespit edilmesi gerekmektedir. AR-MAC
protokolü saldırgan türünü tespit etmek için paket
gönderim oranı (PGO) ve hatalı çerçeve oranı (HÇO)
parametrelerinden faydalanmaktadır. PGO bir
düğümün veri paket gönderimini hangi oranda
gerçekleştirebildiğini gösterirken hatalı çerçeve oranı
düğümün aldığı tüm paketlerin hangi oranda
bozulduğunu göstermektedir. Aslında HÇO ile PTO
birbirini tamamlayan iki parametredir. Aralarındaki
temel fark, HÇO’nun alıcı açısından başarıyla
alınamayan paket oranını göstermesi iken PTO’nun
gönderici açısından başarıyla ulaştırılabilen paket
oranını göstermesidir.
Şekil 5’de farklı senaryolar için on paket
gönderiminde bir olmak üzere periyodik olarak
ölçülen paket gönderim oranlarının ortalamaları

Veri Paketi Gönderim Oranı(%)

100

94.8

Şekil 6. Farklı senaryolar için bir düğümden elde
edilen ortalama hatalı çerçeve oranı (Bad Frame ratio
means of a node under various scenarios )

görülmektedir. Reaktif saldırgan RTS paketlerinin
çakışmasına sebep olduğu için veri paketlerinin,
sürekli ve aldatıcı saldırganlar ise tüm paketlerin
gönderimini engellemektedirler. Rasgele saldırgan
aktif olduğu sürelerde RTS veya CTS paketlerinin
bozulmasına sebep olarak düğümlerin veri paketlerini
göndermesini engelleyebilmektedir. Periyodik küme
saldırganı ise veri paketlerinin gönderilmesinden daha
Başla
PGO için eşik belirle (PGOEşik)
HÇO için eşik belirle (HÇOEşik)

Ağ Kurulum aşaması

Periyodik PGO ölç (PGOÖlç)
Periyodik HÇO ölç (HÇOÖlç)

E
Saldırı=TRUE

H
PGO<PGOEşik
ve
HÇO<HÇOEşik

E Saldırgan=Sürekli veya
Saldırgan=Aldatıcı

H

PGO<PGOEşik
ve
HÇO>HÇOEş ik

E Saldırgan=Rasgele veya
Saldırgan=Reaktif

94.1

H

90
80

71

70

PGO>PGOEşik
ve
HÇO>HÇOEşik

60
50
40

25.6

30

E

H

20

H

10

0

0

0

Normal

Eşik

Reaktif Rasgele

Saldırgan=PKS

PKS

0

Sürekli

Saldırgan=Bilinmeyen

Aldatıcı

Sena ryo

Şekil 5. Farklı senaryolar için bir düğümden elde
edilen ortalama paket gönderim oranı (Packet send ratio
means of a node under various scenarios )

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

Şekil 7. DoS saldırgan türünün tespit edilmesi
(Detection of DoS Jammer types)

701

M. Çakıroğlu ve A.T. Özcerit

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Hizmet Engelleme Saldırılarına Dayanıklı Ortam Erişim Protokolü Tasarımı

çok bozulmasına sebep olduğu için düğümün paket
gönderim oranı normal senaryodaki gibi yüksek
çıkmıştır. Sürekli, aldatıcı, reaktif ve rasgele
saldırganlar için elde edilen paket gönderim oranları
eşik değerlerinin altında iken sadece periyodik küme
saldırganı senaryosunda düğümlerin PGO değerleri
eşik değerinin üstündedir.
Şekil 6’da farklı senaryolar için on paket alımında bir
olmak üzere periyodik olarak ölçülen hatalı çerçeve
oranlarının ortalamaları görülmektedir. Reaktif
saldırgan, gönderilmiş olan tüm RTS paketlerini
bozduğu için düğümlerin aldığı paketlerin tamamının
hatalı olmasına sebep olmuştur. Sürekli ve aldatıcı
saldırı senaryolarında hiç paket gönderilemediği için
düğümlerin aldığı geçerli bir paket yoktur ve bu
sebeple hatalı çerçeve oranları sıfırdır. PKS’nin veri
paketlerinin çoğunu bozmasına karşın reaktif
saldırgan gibi yüksek hatalı çerçeve oranlarına neden
olmamasının sebebi, PKS senaryosunda RTS ve CTS
paketlerinin bozulmamasıdır. Rasgele saldırgan ise
saldırdığı sürelerde paketlerin bozulmasını sağlayarak
düğümlerin hatalı çerçeve almalarına sebep
olmaktadır. Saldırgan türlerinden sadece sürekli ve

aldatıcı saldırganlar eşik değerinin altında hatalı
çerçeve oranlarına neden olmaktadır.
Şekil 7’de saldırgan türünü tespit etmek için
akış
diyagramı
görülmektedir.
kullandığımız
Düğümler periyodik olarak ölçtükleri PGO ve HÇO
değerlerini ağ kurulum aşamasında belirlenen eşik
değerleri ile karşılaştırırlar. PGO’nun ve HÇO’nın
eşik seviyesinin altına inmesi ile algoritma, saldırgan
türünün sürekli veya aldatıcı saldırgan olduğuna karar
verir. PGO’nun eşiğin altına inmesine karşın hatalı
çerçeve oranlarının eşik seviyesinin üstünde olması
durumunda ise algoritma saldırgan türünün reaktif ya
da rasgele saldırgan olduğunu kabul eder. PGO ve
HÇO’nun eşik seviyesinin üstünde olması durumunda
ise saldırgan türü PKS olarak belirlenir.
5.2 Savunma Birimi (Defense Unit )
Savunma birimi, saldırı tespit biriminden gelen
saldırgan türü bilgisine göre uygulanacak çözüm
yöntemini belirler ve uygulanmasını sağlar. Bu
birimde sürekli, aldatıcı ve reaktif saldırganlar için
ekstra uyuma, periyodik küme saldırganı için periyot

Başla
Saldırgan Türünü
Tespit Algoritması

E

Saldırgan=Rasgele
H
veya
Saldırgan=Reaktif

H

dinlemeUygulandı E
=FALSE

H

Dinleme Azaltma Alg.
dinlemeUygulandı=TRUE
Saldırı Tespit Algoritması

E
Saldırı=TRUE

Ekstra Uyuma

H
Saldırgan=Sürekli
H
veya

E

Ekstra Uyuma

Saldırgan=Aldatıcı

H

Saldırgan=PKS

E

Periyot Kaydırma

H

Şekil 8. Saldırgan türüne göre uygun savunma yönteminin belirlenmesi (Determining

a defense

method for jammer types)

702

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Hizmet Engelleme Saldırılarına Dayanıklı Ortam Erişim Protokolü Tasarımı

kaydırma ve rasgele saldırgan için dinleme azaltma
algoritmaları çalıştırılır.

Dinleme

Dinleme
Uyuma

M. Çakıroğlu ve A.T. Özcerit

Ekstra uyuma

Dinleme

TA T T
B C
Tuyku

Şekil 8’de saldırgan türüne göre uygun olan üç
savunma yönteminin seçilmesi görülmektedir.
Enerjisini hızla tüketen sürekli, aldatıcı ve reaktif
saldırganlar için ekstra uyuma yöntemi seçilmektedir.
Periyodik küme saldırganı için ise periyot kaydırma
yöntemi kullanılmaktadır. Ancak saldırganın reaktif
veya rasgele olması durumunda iki farklı çözüm
ortaya çıkmaktadır. Eğer saldırgan rasgele ise
savunma yöntemi olarak dinleme azaltma algoritması
tekniği kullanılmalı, reaktif saldırgan ise ekstra
uyuma moduna geçilmelidir. Bu iki saldırgan türünü
birbirinden ayırmak için öncelikle saldırgan türü
rasgele kabul edilir ve dinleme azaltma yöntemi
uygulanarak yeniden saldırı tespiti kontrol edilir. Eğer
saldırgan rasgele ise bu yöntem sayesinde paket
teslim oranları yükselmelidir. Eğer tersi durum söz
konusu ise saldırgan türü reaktiftir ve çözüm olarak
ekstra uyuma moduna geçilmelidir. Ekstra uyuma,
periyot kaydırma, ve dinleme azaltma yöntemlerinin
ayrıntılı çalışma prensipleri alt başlıklarda
verilmektedir.
5.2.1 Ekstra Uyuma Yöntemi (Extra Sleeping Method)
Saldırı anında uyuma moduna geçme, pasif bir
savunma tekniği olmasına rağmen, Şekil 9’da
görüldüğü gibi enerjisini verimli kullanamayan ve her
durumda enerjilerini hızlı tüketen sürekli, aldatıcı ve
reaktif saldırgan türleri için etkin bir yöntemdir.
Sürekli ve aldatıcı saldırganlar dost düğümlerin ancak
% 5’i, reaktif saldırgan ise % 14’ü kadar yaşamlarını
devam ettirebilmektedirler. Bu sebeple eğer tespit
edilen saldırgan türü bu üç saldırgandan birisi ise
düğümler belirli bir süre ekstra uyuma moduna
geçmeli ve saldırganların enerjilerini tüketmelerini
beklemelidir. Uyuma modunda düğümlerin alıcı ve
vericileri pasif olmasına karşın algılama ve saklama
birimleri aktiftir.
Şekil 10’da görüldüğü gibi düğümler ekstra uyuma
100
Saldırgan Yaşam Oranı (%)

90

79.67

80
70
60
42.647

50
40
30
20
10

14.63
5.717

5.791

0
Sürekli

Aldatıcı

Reaktif

Rasgele

PKS

Senaryo

Şekil 9. Saldırgan düğümlerin yaşam oranları (Lifetime
ratio of Jammer Nodes)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

Tuyan

Şekil 10. Ekstra uyuma modu (extra sleeping)
moduna geçmek için dinleme periyodunun bitmesini
beklerler ve uyanma zamanlayıcısını kurarlar.
Zamanlayıcının taştığı an uyanır ve ortamdaki PTO ve
sinyal güç seviyelerini tekrar kontrol ederek
saldırıların sürüp sürmediğini öğrenirler. Eğer saldırı
devam ediyorsa uyumaya devam ederler. Şekildeki
TA, TB ve TC, A, B, ve C düğümlerinin saldırı
olduğuna karar verdikleri anlardır. Tuyku ise tüm
düğümlerin uyanma zamanlayıcılarını kurduğu andır,
diğer bir ifadeyle dinleme zamanın bittiği andır.
Düğümlerin ekstra uyuma moduna geçmek için
dinleme periyodunun bitmesini beklemesinin nedeni
eş zamanlı hareket edilebilmesini sağlamaktır.
Saldırıların tespiti her düğüm içerisinde bireysel
olarak yapılsa da savunma teknikleri için ortak
hareket edilmelidir.
5.2.2 Periyot Kaydırma (Period Shifting)
Enerjisini koruyarak saldıran PKS belli bir süre
boyunca düğümlerin iletişimlerini gözlemleyerek
istatistiksel olarak bir sanal kümedeki iletişim
zamanlarını, ortalama paket sayılarını, paketler arası
varış sürelerini hesaplar. Elde ettiği istatistiksel
bilgileri kullanarak, düğümler iletişim halinde iken
saldırır ve düğümler uyuma halinde iken uyur. PKS,
küme içerisinde elde ettiği istatistiklere göre saldırdığı
için saldırganın bu bilgileri elde etmesini engellemek
gerekir. Geliştirilen yöntemde, düğümler saldırının
varlığını tespit ettikten sonra eş zamanlı olarak
dinleme/uyuma periyotlarını zaman ekseninde
önceden belirlenmiş süreler kadar sürekli olarak
kaydırırlar. Küme içerisindeki iletişim zamanlarının
sürekli değişmesi, saldırganın devamlı öğrenme
konumunda kalmasına neden olmaktadır. Şekil 11’de
bir saldırı senaryosu ve Şekil 12’de dinleme/uyuma
periyotlarının
zaman
ekseninde
kaydırılması
görülmektedir. Tu MAC katmanı tarafından belirlenen
uyuma, Td dinleme ve Tk ise saldırı anında
dinleme/uyuma periyodunun zaman ekseninde
kaydırılacağı süredir. Sanal küme içerisindeki
saldırgan düğümlerin etkisinde olan dost düğümler
saldırı varlığını tespit ettikten bir sonraki dinleme
süresinin bitiminde (TBaşla) periyot kaydırma işlemine
başlayacaklardır. Ancak periyot kaydırma işleminin
başlama zamanından sanal küme içerisinde olup da
saldırganın etkisinde olmayan düğümlerin de haberdar
olabilmesi gerekmektedir. Bu nedenle saldırıya
uğradığını tespit eden düğümler saldırı tespitini
gerçekleştirdikleri dinleme periyodundan sonraki
dinleme aralığı içerisinde saldırı altında olduklarını
gösteren önceliği yüksek ve küçük boyutlu KAYDIR
mesajlarını saldırı etkisinde olmayan komşularına
iletirler. Periyodik küme saldırganın büyük boyutlu

703

M. Çakıroğlu ve A.T. Özcerit

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Hizmet Engelleme Saldırılarına Dayanıklı Ortam Erişim Protokolü Tasarımı

Saldırganın
kapsama alanı

Sanal Küme
: Dost düğüm

: Saldırgan düğüm

: Saldırı altındaki dost düğüm

Şekil 11. Bir Saldırı Senaryosu (An Attacking Scenario)
tu

td

td

TTespit

tu
TBaşla

td
tk
Uyuma_Zaman
Uyanma_Zamani

Kaydır mesajlarının yayılması

Şekil 12. Dinleme / Uyuma periyodunun kaydırılması

içinde bulundukları dinleme süresinden bir sonraki
dinleme
süresinin
başlangıcında
uyanarak
periyotlarını zaman ekseninde kaydıracaklarını
gösteren KAYDIR mesajlarını rasgele süre
bekledikten sonra komşularına gönderirler. Tüm
düğümler KAYDIR mesajlarının gönderiminin
yapıldığı dinleme periyodunun bitmesini bekleyerek
senkronize olurlar ve uyanma sürelerini en az bir, en
fazla dokuz dinleme süresi kadar kaydırırlar. Kayma
süresi (Tk), Kayma_orani isimli tablodaki değerlere
göre hesaplanır. Periyod_Zamanlamasi isimli
fonksiyon yardımıyla da her defasında elde edilen
yeni uyuma ve uyanma süreleri kullanılarak
düğümlerin dinleme/uyuma periyotlarının zaman
ekseninde kaydırılması sağlanır.
5.2.3 Dinleme Süresinin Azaltılması Yöntemi (Listen

(Shifting Listen/Sleep Period)

Time Reduction Method )

veri paketlerine saldırması dost düğümlerin KAYDIR
mesajlarını komşu düğümlere göndermesine ya da
ulaştırmasına engel teşkil etmez. Böylelikle küme
içerisinde dinleme/uyuma periyodunun değiştirilmesi
gerektiği tüm düğümlere duyurulmuş olur.

Rasgele saldırgan, rasgele seçtiği zaman aralıkları
boyunca saldırır ve uyur. Bu sebeple enerji korunumu
açısından
periyodik
küme
saldırganına
benzemektedir. Fakat belirli bir mantığa göre hareket
etmemesi yani rasgele davranması sebebiyle çözüm
üretilmesi zor olan saldırganlardan birisidir. Her ne
kadar diğer saldırganlar kadar etkili olmasa da ağın
güvenliğini bozmaktadır.

Algoritma 1’de dinleme/uyuma periyodunun zaman
ekseninde kaydırılma işlemi açıklanmaktadır. PKS
saldırısına maruz kaldığını tespit eden düğümler

Algoritma 1. Dinleme/Uyuma zamanlamasının zaman ekseninde kaydırılması

(Shifting Listen/Sleep period on the time

axis)

Periyot_Kaydir() //Dinleme süresi içerisinde PKS tespit edildiğinde çağrılır
{
i=0
Kayma_orani[]={2,1,6,4,8,5,9,3,7}

// kaydırma katsayıları

zamanlayıcı=sonrakiDinlemeSüresi;

//Zamanlayıcıyı sonraki dinleme süresine kur

while(zamanlayıcıTaştı==FALSE);

//Zamanlayıcı taşana kadar bekle

rasgeleSüre=uniform(0,0.010);

//0-10msn arasında rasgele değer ata

/*KAYDIR paketini rasgele süre bekleyerek gönder*/
Gonder (şimdikiZaman+rasgeleSüre, KAYDIR);
zamanlayıcı=dinlemeSüresininSonu;

//Zamanlayıcıyı dinlemenin bitimine kur

while(zamanlayıcıTaştı==FALSE);

//Zamanlayıcı taşana kadar bekle

while(true)
{
Tk = Kayma_orani[i mod 9]* Td

//Kayma miktarını belirle

Uyanma_Zamani = Tu + Tk

//Yeni uyuma zamanını belirle

Sonraki_Uyuma_Zamani = Tu + Tk
i=i+1

+

Td // Yeni uyanma zamanını belirle
//Kayma oran sayacını arttır

/*Yeni dinleme/uyuma zamanlamasını ayarla */
Periyod_Zamanlamasi(Uyanma_Zamani, Sonraki_Uyuma_Zamani)
}
}

704

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Hizmet Engelleme Saldırılarına Dayanıklı Ortam Erişim Protokolü Tasarımı

düğümlerden
çok
saldırganlar
tarafından
kullanıldığı durumlarda düğümler iletişim
ortamına uzun süreler boyunca erişemez ve paket
gönderemezler
dolayısıyla
gönderilemeyen
paketler zaman aşımı nedeniyle iptal edilirler.
Kablosuz algılayıcı ağının ömrü süresince
düğümlerin göndermek istediği toplam paket
sayısı Pİstenen, gönderebildiği paket sayısı ise
PGönderilen olduğunda paket engelleme oranı
Formül–2 yardımıyla hesaplanabilir. Büyük çıkan
engelleme oranları saldırganların çoğunlukla
iletişim ortamına hâkim olduğu ve düğümlerin
paket
göndermelerini
engellediğini
göstermektedir.

Kısaltılmış dinleme süresi

Tu

Td

Td

Tu

Dinleme Algoritmasının başlaması

Şekil 13. Dinleme süresinin azaltılması

(Listen Time

Reduction Method )

Rasgele anlarda saldırmanın nedeni, saldırı paketlerini
dost düğümlerin iletişim anlarına denk getirmektir.
Dost düğümlerin iletişim anları ile saldırganın saldırı
anları çakışmaz ise saldırganın etkisi kalmayacaktır.
Bu olasılığı en aza düşürmenin yollarından birisi de
düğümlerin dinleme sürelerini azaltmaktır. Özetle, bir
dinleme/uyuma periyodu içerisinde daha uzun süre
uyumak ve daha kısa uyanık kalarak iletişimi
gerçekleştirmektir. Bu savunma yönteminde de
periyot kaydırma yönteminde olduğu gibi saldırgan
etkisinde olmayan düğümlerin dinleme süresinin
azaltıldığından haberdar edilebilmesi için yüksek
öncelikli AZALT isimli bir paket gönderilmektedir.
S-MAC ile birlikte gelen dinleme süresi 93 msn’dir.
Bu süre saldırı durumunda 18,6 msn’ye (%2 duty
cycle) kadar azaltılabilir. Böylelikle saldırganın
saldırı paketlerini düğümlerin iletişim anlarına denk
getirme olasılığı çok daha azalır.
6. Simülasyon Sonuçları (Simulation Results)

•

Tüketme Oranı (TO): Düğümlerin saldırı
sebebiyle yaşam sürelerinin ne kadar kısaldığını
gösteren orandır ve bu oran yardımıyla bir
saldırganın sebep olduğu enerji tüketimi hakkında
bilgi sahibi olunabilir. Bir düğümün saldırı
mevcut değil iken yaşam süresi YNormal ve saldırı
altındaki yaşam süresi YSaldırı varsayıldığında
saldırganın tüketme oranı Formül-1 yardımıyla
hesaplanabilir. Negatif çıkan değerler saldırı
durumlarındaki düğüm yaşam sürelerinin normal
koşullara göre uzadığını göstermektedir. Bir diğer
ifadeyle, düğümler saldırı süresince ekstra güç
tüketmeyip aksine daha az enerji harcamış
demektir.
TO =

•

YNormal − YSaldırı
× 100
YNormal

(1)

Engelleme Oranı (PEO): Engelleme oranı
normal düğümlerin göndermek istediği ancak
gönderemediği paketlerin oranlarını vermektedir.
Paylaşımlı olan iletim kanalının normal

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

EO=
•

Pİstenen − PGönderilen
Pİstenen

×100

(2)

Bozma Oranı (BO): Bozma oranı, düğümlerin
gönderdiği paketlerden ne kadarının çakışma
nedeniyle
bozulduğunu
göstermektedir.
Düğümlerin gönderdiği toplam paket sayısı
başarılı
bir
şekilde
PGönderilen, alıcılara
ulaştırabildiği toplam paket sayısı ise PUlaştırılan
olarak adlandırıldığında Formül–3 yardımıyla
paket bozma oranı hesaplanabilir.
BO =

Bozma saldırılarına karşı tasarlanan AR-MAC
protokolünün başarım değerlendirilmesi S-MAC
protokolü ile kıyaslanarak gerçekleştirilmiştir.
Kıyaslamada tüketme, bozma ve engelleme oranları
olarak tanımladığımız ve saldırganların kablosuz
algılayıcı ağına verdikleri zararın ölçülebilmesini
sağlayan 3 parametreden faydalanılmıştır.

M. Çakıroğlu ve A.T. Özcerit

PGönderilen − PUlaştırılan
PGönderilen

× 100

(3)

Şekil 14’de S-MAC ve AR-MAC protokolleri için
elde edilen ortalama tüketme oranları görülmektedir.
Sürekli ve aldatıcı saldırganlar sürekli paket
göndererek dost düğümlerin BACKOFF (geriçekilme)
durumunda kalmalarına sebep olmaktadırlar. S-MAC
protokolünde bir düğüm BACKOFF durumundan
ancak başarılı veya hatalı bir paket aldığında
çıkabildiği için düğümler bu iki saldırı senaryosunda
sürekli BACKOFF durumunda kalmakta (radyo
dinleme durumunda) ve uyuma moduna geçemeyerek
enerjilerini daha hızlı tüketmektedirler. Bu sebeple
düğümlerin yaşam süreleri, saldırının olmadığı
duruma göre sürekli saldırı için % 66, aldatıcı saldırı
için ise % 64 oranında kısalmaktadır. Reaktif
saldırgan gönderilen paketlerin çakışmasına sebep
olduğu için düğümleri BACKOFF durumunda tutmaz
ve dolayısıyla uyuma aralıklarında uyumalarını
engellemez. Bu sebeple reaktif saldırı senaryosunda
düğümlerin
yaşam
süreleri
kısalmamaktadır.
Düğümler AR-MAC protokolünde reaktif, sürekli ve
aldatıcı saldırı senaryoları için uyuma moduna
geçerek
saldırıların
bitmesini
beklemektedir.
Saldırılar devam ederken düğümlerin uyuması, SMAC protokolünde olduğu gibi düğümlerin enerji
kayıplarını ortadan kaldırmış ve yaşam sürelerinin
kısalmasını engellemiştir. Bununla birlikte tüketme
oranlarının negatif değerler çıkması, düğümlerin
ekstra uyuması sebebiyle yaşam sürelerinin saldırının

705

M. Çakıroğlu ve A.T. Özcerit

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Hizmet Engelleme Saldırılarına Dayanıklı Ortam Erişim Protokolü Tasarımı

90
66.2

70
50

1.7 1.2

0.21

-10
-30

-29.8

-50

S-MAC
AR-MAC

AR-MAC

-18

-70
-90

Engellem e Oranı(% )

Tüketm e Oranı(% )

20

S-MAC

26.2

30
10

64.7

15

10
7.7
6.6
5

-110

2.9

-130
-150
-170

3.6

3.7

1.9
-150
Reaktif

-149
Rasgele
Sürekli
Saldırgan Türü

Aldatıcı

types)

Reaktif

Şekil 15’te engelleme oranları görülmektedir. Sürekli
ve aldatıcı saldırganlar yaşamlarını devam ettirdikleri
süre boyunca
paket
gönderimini tamamen
engellemektedirler ancak normal düğümlere kıyasla
daha kısa sürede ölmeleri düğümlerin yeniden paket
gönderimine başlamasına ve toplam engelleme
oranlarının normal değerlere yaklaşmasına sebep
olmaktadır. Dolayısıyla, S-MAC protokolünde sürekli
ve aldatıcı saldırganlar paketlerin toplam %6-7’sinin
gönderimini
engelleyebilmektedirler.
AR-MAC
protokolünde ise düğümlerin yaşam süresinin SMAC’e göre daha uzun olması sebebiyle toplam
engellenen paket oranı da S-MAC’den daha düşük
olarak elde edilmiştir. Reaktif saldırgan paket
gönderimini engellemekten daha çok bozulmasına
sebep olmaktadır ve bu nedenle paketlerin yaklaşık %
2’sinin gönderimini engellemektedir. AR-MAC’te bu
oran S-MAC’e göre daha fazladır. Bunun sebebi,
düğümlerin
ekstra
uyuma
sırasında
paket
gönderememesidir. Rasgele saldırgan, rasgele
aralıklarla
saldırdığı
için
bazı
paketlerin
gönderilmesini
engellemektedir.
AR-MAC
protokolünde dinleme süresinin azaltılması, paket

Rasgele

Sürekli
Sa ldırga n Türü

Aldatıcı

PKS

Şekil 15. Farklı saldırgan türleri için elde edilen
engelleme oranları (Block ratios under various attack types)

olmadığı normal koşullara oranla daha da uzadığını
göstermektedir.

100

97.4

S-MAC
AR-MAC

90
80
Bozm a Oranı(%)

Rasgele saldırı senaryosunda saldırı paketlerinin
düğümlerin uyuma aralığına yakın zamanlara denk
gelmesi durumunda düğümler BACKOFF modunda
kalmakta ve uyuma moduna geçememektedir. Bu
sebeple rasgele saldırgan, düğümlerin yaşam
sürelerinin yaklaşık % 26 oranında azalmasına sebep
olmaktadır. AR-MAC protokolünde uygulanan
dinleme süresinin azaltılması yöntemiyle düğümlerin
BACKOFF modunda kalma süreleri kısalmıştır buna
ek olarak normal koşul altındakilere oranla daha
düşük görev çevrimi (%2) sebebiyle düğümlerin
enerji tüketimleri azalmış ve yaşam süreleri daha da
uzamıştır. Periyodik küme saldırganı, reaktif
saldırgana benzer olarak paket çarpışmasına neden
olduğu için düğümlerin enerji tüketimini diğer
saldırılara oranla düşük tutmaktadır.

0.2 0.15

0.19

0

PKS

Şekil 14. Farklı saldırgan türleri için elde edilen
Tüketme oranları (Exhaustion ratios under various attack

706

4.6

70
60
50
40
30
20
10

4.7

1.7

6

1.2

6.1 4

6.1
3.3

Sürekli
Sa ldırga n Türü

Aldatıcı

7.2

0
Reaktif

Rasgele

PKS

Şekil 16. Farklı saldırgan türleri için elde edilen
bozma oranları (Collision ratios under various attack types)
gönderme oranlarının düşmesine neden olsa da düşük
görev çevrim süresi sebebiyle yaşam süreleri uzayan
düğümlerin toplam engellenen paket oranları
azalmaktadır. PKS de reaktif saldırgana benzer olarak
paket gönderimini engellemediği için toplam
engelleme oranları her iki protokolde de son derece
düşüktür.
Şekil 16’da farklı senaryolar için elde edilen bozma
oranları görülmektedir. Reaktif, sürekli ve rasgele
saldırgan türleri için uygulanan ekstra uyuma
algoritması ile AR-MAC protokolünde S-MAC’e
nispeten daha düşük bozma oranları sağlanmıştır. SMAC protokolünde gönderilen paketlerin toplam %
6’sını bozabilen rasgele saldırgan, AR-MAC
protokolünde paketlerin yaklaşık % 1,2’sini
bozabilmektedir. Daha önce de ifade edildiği gibi, bu
dört saldırgan türü enerjisini normal düğümlere
kıyasla daha çabuk tüketmektedirler ve bu nedenle
engelleme ve bozma oranları saldırganlar öldükten
sonra normal değerlere yaklaşmaktadır. Ancak
periyodik küme saldırganın yaşam süresi, düğümlerin
yaşam süresine yaklaştığı için toplam bozma oranı da
son derece yüksektir. AR-MAC protokolünde
uygulanan periyot kaydırma yöntemi sayesinde
bozma oranları makul seviyelere düşmektedir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Hizmet Engelleme Saldırılarına Dayanıklı Ortam Erişim Protokolü Tasarımı

7. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Literatürde DoS saldırılarına karşı aktif bir şekilde
çözüm üreten MAC protokol tasarımına yönelik
sınırlı sayıda çalışma bulunmaktadır. Özellikle
güvenliğin en önemli tasarım ölçütü olduğu askeri
uygulamalarda, bina güvenlik sistemlerinde, biyolojik
ve kimyasal saldırı tespit uygulamalarında kullanılan
kablosuz algılayıcı ağlarının her türlü saldırılara karşı
dayanıklı olması gereklidir. Enerji tüketiminin en
önemli tasarım ölçütü olduğu algılayıcı ağlarda,
yeterli donanımsal kaynaklara sahip olmayan
kablosuz algılayıcı düğümleri DoS saldırılarına karşı
savunmasızdır. Bu çalışmada, kablosuz algılayıcı
ağlarını tehdit eden beş farklı hizmet engelleme
saldırgan türünü birbirinden ayırarak saldırı türüne
göre uygun çözüm üreten AR-MAC protokol tasarımı
gerçekleştirilmiştir. Düğümlerin saldırı altında olup
olmadığını tespit etmek için sinyal güç seviyesi ile
paket teslim oranından, hangi tür saldırgana maruz
kaldıklarını anlamak için ise paket gönderme ve hatalı
çerçeve oranlarından faydalanılmıştır. Çalışmanın
diğer önemli bir katkısı ise ekstra uyuma, periyot
kaydırma ve dinleme süresinin azaltılması gibi
yöntemlerin geliştirilerek bilinen DoS saldırılarına
karşı çözüm üretilmesidir. Simülasyon sonuçlarına
göre geliştirilen çözüm yöntemleri sayesinde
düğümlerin saldırı altındaki yaşam süreleri önemli
ölçüde artarken, saldırganların etkinliği azalmıştır. Bir
sonraki çalışmada gerçek zamanlı uygulamalara
yönelik olarak ekstra uyuma algoritması ile birlikte
gönderim gücünün ayarlanarak (dinamik güç
yönetimi) acil paketlerin güvenli bir şekilde merkezi
yönetim birimine (sink yada baz istasyon)
ulaştırılması hedeflenmektedir.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Van Dam, Tijs, K. Langendoen.,“An adaptive
energy-efficient MAC protocol for wireless sensor
Networks”, First ACM Conference on
Embedded Networked Sensor Systems, 171–
180, Kasım 2003.
2. G. Lu, B. Krishnamachari, C.S. Raghavendra, “An
adaptive energy-efficient and low- latency MAC
for data gathering in wireless sensor networks,”
Proceedings of the 18th International Parallel
and Distributed Processing Symposium (IPDPS
2004), USA, 26-30 Nisan 2004.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 4, 2007

M. Çakıroğlu ve A.T. Özcerit

3. I.F. Akyildiz, W. Su, Y. Sankarasubramaniam, E.
Cayirci,“Wireless Sensor Networks: A Survey,”
Computer Networks, Cilt 38, Sayı 4, 393–422,
Mart 2002.
4. Wenyuan Xu, Ke Ma, Wade Trappe, Yanyong
Zhang, “Jamming Sensor Networks: Attack and
Defense Strategies,” IEEE Networks Special
Issue on Sensor Networks, Cilt 20, Sayı 3, 41–
47, Mayıs/Haziran 2006.
5. A.D. Wood, J.A. Stankovic, “Denial of service in
sensor networks,” IEEE Computer, Cilt 35, Sayı
10, 54–62, Ekim. 2002.
6. A. Wood, J. Stankovic, S. Son., “JAM: A
jammed-area mapping service for sensor
networks.”, 24. IEEE Real-Time Systems
Symposium, 286 - 297, 2003.
7. Q. Ren, Q. Liang, “Fuzzy logic-optimized secure
media access control (FSMAC) protocol”,
CIHSPS 2005, 37 – 43, 31 Mart–1 Nisan 2005.
8. Sunil Kumar, Vineet S. Raghavan, Jing Deng,
“Medium Access Control protocols for ad hoc
wireless networks: a survey” Ad Hoc Networks
(ELSEVIER), Cilt 4, Sayı 3, 326–358, Mayıs
2006.
9. “Part 11: Wireless LAN Medium Access Control
(MAC)
and
Physical
Layer
(PHY)
Specifications”,IEEE Standards 802.11, 195–
200, 1999.
10. Wei Ye, J. Heidemann, Deborah Estrin, “An
energy-efficient mac protocol for wireless sensor
networks.”, IEEE INFOCOM, USA, 1567–1576,
Haziran 2002.
11. Yee Wei, P. Hartel, J. Den Hertog, P.Havinga,
“Link layer Jamming Attacks on S-MAC”,
Proceeedings of the Second European
Workshop on Sensor Network, 217 – 225,
İstanbul, Türkiye, 31 Ocak-2 Şubat 2005.
12. Yee Wei, L. Lodewijk, V. Hoesel, J. Doumen, P.
Hartel, P.Havinga, “Energy-Efficient Link-Layer
Jamming Attacks against Wireless Sensor
Network MAC Protocols”, SANS’05, Virginia,
USA, Kasım 2005.
13. www.omnetpp.org, OMNET++, Ayrık Olay
tabanlı Simulator.
14. http://www.xbow.com/Products/Product_pdf_fi
les/Wireless_pdf/MICA2_Datasheet.pdf,
MICA2 çalışma sayfası.

707


