Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 22, No 2, 247-253, 2007

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 22, No 2, 247-253, 2007

WEB ATAKLARI İÇİN METİN TABANLI ANORMALLİK
TESPİTİ (WAMTAT)
Hidayet TAKCI1, Turker AKYUZ2, İbrahim SOGUKPINAR3
1, 2, 3
1

Computer Engineering Dept., Gebze Institute of Technology, 41400, Gebze, Kocaeli
htakci@bilmuh.gyte.edu.tr, 2takyuz@bilmuh.gyte.edu.tr, 3ispinar@bilmuh.gyte.edu.tr
(Geliş/Received: 15.12.2005; Kabul/Accepted: 12.12.2006)
ÖZET

Bugünlerde birçok web sitesi kullanıcılarla etkileşim içerisinde olup bu etkileşimde kullanıcılar isteklerini URL
içinde gömülü olarak web sunucuya iletirler. URL içerisine giriş verisi olarak zararlı kodun gömülmesi atak
yöntemlerinden biridir ve bu tip atakların tespiti için giriş verisi analiz edilebilir. Bu çalışmada, atak tespiti için
metin tabanlı bir anormallik tespiti yöntemi önerilmektedir. Önerilen yöntem kullanıcı girişlerinin analizinde
giriş verisinin metinsel özelliklerini kullanır. Gerçeklemesi yapılarak deneysel sonuçları bu makalede verilen
yöntem web tabanlı atakların anormallik tabanlı tespitinde yeni bir yaklaşımdır.

1.

GİRİŞ (INTRODUCTION)

teknik geliştirilmiştir. Web güvenliği ile ilgili detaylı
bir çalışma Rubin ve Geer tarafından yapılmıştır [3].

Web, son yıllarda bilgi paylaşımı için en çok tercih
edilen ortamlardan birisi olmuştur. Web sitelerinin
sayısı çok hızlı şekilde artmış ve web tabanlı servisler
yaşamımızın önemli bir parçası haline gelmiştir.
Bununla birlikte, web sitelerine karşı yapılan saldırılar
sebebiyle web ortamını kullanmak riskli durumdadır.
Bu riskleri ortaya koyan, web ataklarıyla ilgili bir
çalışma Foltz tarafından yapılmıştır. İlgili çalışmada
1999 – 2004 yılları arasındaki web atakları
raporlanmıştır [1].

Web saldırılarını tespit için kullanılabilecek
araçlardan birisi saldırı tespit sistemleridir. Saldırı
tespit sistemleri, bilişim sistemlerindeki olayları
analiz ederek zararlı davranışı tespit ederler. Bu
sistemlerin kötüye kullanım ve anormallik tespiti
şeklinde iki yaklaşımı bulunur. Kötüye kullanım
tespitinde; iyi bilinen atak örüntüleri kullanılarak atak
imzaları ile eşleşen olaylar saldırı olarak belirlenir.

Web ile ilgili saldırılar 2001 nisan ayı ile 2002 mart
ayı arasında bütün saldırıların yüzde 23’lük kısmını
oluşturmuştur [2]. Bu oran her geçen gün daha da
artmakta olup bu duruma paralel olarak web
güvenliğinin önemi artmış, web güvenliği için bir dizi

Günümüzde birçok kötüye kullanım tespiti tabanlı
saldırı tespit ürünü kullanılabilir durumdadır. Bu
ürünlerin bir kural veritabanı vardır ve bu
veritabanları atak imzaları içerir. İmza veritabanları
yeni bir saldırı türü ortaya çıktığında kolayca
güncellenebilirler. Bu ürünler bilişim sistemlerindeki
nüfuzların yüzde 68’ini tespit etme yeteneğine

H. Takci vd.

sahiptir [4]. Bununla birlikte, kötüye kullanım tespiti
tabanlı saldırı tespit sistemleri web saldırıları
konusunda yeterli kapasiteye sahip değildir [5, 6].
Kötüye kullanım tespiti yönteminde; sadece bilinen
saldırılar tespit edilebilmekte, atak imzaları
genelleştirilememekte ve fazla sayıda hatalı alarm
meydana gelmektedir.
Anormallik
tespiti
yöntemi,
saldırı
tespit
yaklaşımlarından bir diğeridir. Bu yaklaşımın kötüye
kullanım tespitine göre bazı avantajları bulunmakla
birlikte bilinmeyen saldırıların tespiti bu yaklaşımın
en önemli avantajıdır. Bu yüzden son zamanlarda
birçok anormallik tespiti yöntemi geliştirilmiştir [7,
5]. Anormallik tespiti sistemleri beklenen normal
kullanım profillerinden sapma gösteren etkinlikleri
anormallik olarak işaretlerler. Anormallik tespitinde,
sistemin normal davranışı genellikle istatistiksel
yöntemler yardımıyla elde edilir.
Bu çalışmada web atak tespiti için anormallik tabanlı
bir yöntem önerilmiştir. Önerilen yöntemde kullanıcı
giriş verisi, içerisinde ataklarla ilişkili karakterler
veya kelimeler olup olmamasına göre analiz edilir.
Yöntem, her bir giriş verisi için bir anormallik skoru
hesaplamaktadır. Bu hesaplamada kullanıcı verisine
bazı metinsel işlemler uygulanmaktadır. Eğer
kullanıcı giriş verisine ait anormallik skoru eşik
seviyesinden daha büyükse kullanıcının saldırgan
olduğu aksi takdirde normal bir kullanıcı olduğu
tahmin edilir. Bu yöntem metinlerin anlamı ile onların
içeriği arasında bir ilişki bulunduğu varsayımı üzerine
bina edilmiştir.
Önerilen yöntem, özellikle giriş verisi içerisinde özel
karakterler veya kelimeler bulunduğu durumlarda
daha başarılıdır. Örneğin, bazı ataklar giriş verisi
içerisine zararlı kod gömülmesi ile yapılır. Zararlı kod
içerisinde ( .. , ; , < , > , | vs) gibi özel karakterler ve
(DELETE, UPDATE, vs.) gibi özel
kelimeler
bulunabilmektedir. Özel karakterlerden (.) karakteri
directory traversal atağında, (;) karakteri komut
çalıştırma atağında sıklıkla rastlanan karakterlerdir.
Dolayısıyla kullanıcı tarafından web sitesine URL
içinde sunulan giriş verisi içerisindeki karakterler ve
kelimeler taranarak erişimin bir atakla ilgili olup
olmadığı anlaşılabilir. Önerilen yöntem Gebze
Yüksek Teknoloji Enstitüsü (GYTE) web sunucusu
üzerinde toplanan erişim verileriyle test edilmiştir.
Makalenin organizasyonu şu şekildedir: giriş
bölümünün ardından, ikinci bölümde geri plan bilgisi
ve web atak tespiti konusundaki çalışmalar
sunulmuştur. Üçüncü bölümde önerilen yöntem
açıklanmıştır. Dördüncü bölümde ise deneysel
sonuçlar ile analizler sunulmuştur. Son bölümde
sonuçlar yer almaktadır.

248

Web Atakları İçin Metin Tabanlı Anormallik Tespiti (Wamtat)

2. WEB ATAK TESPİTİ ve İLGİLİ ÇALIŞMALAR
(WEB ATTACK DETECTION and RELATED WORKS)
2.1. WEB ATAKLARI (WEB ATTACKS)
Web uygulamaları; web sunucu üzerinde yer alan,
veritabanları veya diğer dinamik içerik ile etkileşim
halinde olan betiklerden (scriptt) meydana gelir. Bu
uygulamalar, istemci sunumcu etkileşim içindedirler
ve web uygulama açıklıklarının önemli bir kısmı
zararlı kod girişlerinden meydana gelir. İstemci
istekleri sunucu üzerinde işlenir ve bu yüzden
sunucular tehdide açıktırlar. Web sunucu yazılımları
ve web uygulama programları bazı açıklar içerebildiği
için web sunucular saldırganlar için popüler birer
hedeftir.
Web atakları aslında http protokolünü kullanan ağ
ataklarıdır. Web ataklarını daha iyi anlayabilmek için
atak yaşam döngüsüne bakmak faydalı olacaktır. Atak
yaşam döngüsü bir atağın başlangıcından başarılı
olmasına kadar geçen süreci işaret eder. Bir
saldırganın giriş noktası web sunucu yazılımı veya bir
web uygulamasıdır. Saldırgan bazı güvenlik
servislerini etkisiz hale getirmek için veya servisleri
bozmak için bir açıklık arar. Daha sonra açığı
kullanarak o açıktan sisteme nüfuz eder [8].
Eğer web uygulamasına yapılan saldırı başarılı
olduysa, web sunucu veya web uygulaması üzerinde
bir açık vardır. Bütün web sunucu yazılımları açık
içerebilir ve üreticiler genellikle açıklıkları ortadan
kaldırmak için yama çıkarırlar. Diğer taraftan web
uygulama kodu hatalar içerebilir, örneğin, sunucu
taraflı betikler (asp, php, jsp, etc.), SQL cümlelerinde
veya farklı teknolojilerde kullanılan bazı nesneler
hataya sebep olabilir.
2.2. WEB ATAK TESPİTİ ÇALIŞMALARI
(WEB ATTACK DETECTION WORKS)
Kruegel ve arkadaşları tarafından yönetilen bir
çalışmada anormallik skoru; istek tipi, istek uzunluğu
ve yük dağılımı gibi parametrelerden elde
edilmektedir [9]. Onların yaklaşımına göre bir isteğin
boyutu ortalama istek boyutundan daha büyükse o
zaman isteğin atak olma ihtimali yüksektir. Kruegel
ve ekibi http ve DNS trafiğini analiz ederek DNS
ataklarını tespit için bir prototip geliştirmişlerdir.
Web atak tespiti için bir diğer yöntem karakter
dağılımı yöntemidir. Bu yöntem Kruegel ve
arkadaşları ile Vigna ve arkadaşlarının çalışmasında
anlatılmıştır [5]. O yöntemin varsayımlarından birisi;
normal web erişimlerindeki sorgu verisinin normal
metinlerdekine benzer karakter dağılımı vereceği, bir
atağa ait sorgu verisinin de farklı karakter dağılımı
vereceğidir. İlgili çalışmada [5], sorgu sahasındaki
özellik isimleri sorgu verisi olarak kullanılmıştır.
Anormallik yaklaşımını desteklemek için webstat

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 2, 2007

Web Atakları İçin Metin Tabanlı Anormallik Tespiti (Wamtat)

isimli bir diğer çalışma Vigna ve arkadaşları
tarafından önerilmiştir [10]. Bu yöntemde ataklar,
durumların ve geçişlerin bir kompozisyonu olarak
sunulmuştur.
Cho ve Cha [6] tarafından yönetilen oturum
anormallik tespiti (Session Anomaly Detection SAD) anormallik tespiti konusunda bir diğer
çalışmadır. Onlar kullanıcılar tarafından istenen web
sayfası dizilerinin benzer örüntülere sahip olduğunu
varsaymışlardır. SAD web erişim günlüklerinden web
oturumlarını açığa çıkarmakta, belirli istek sıralarına
göre profiller oluşturmakta ve hesaplama yapmaktadır
[6]. SAD bayes parametre tahmini (bayesian
parameter estimation) tekniğini kullanmaktadır. Bu
teknik öncel olasılık dağılımlarına göre olaylar
arasındaki benzerliği tahmin etmektedir.
Önerdiğimiz çalışma web atak tespitini metin tabanlı
bir yöntem ile yerine getirmektedir. Kullanıcı giriş
verisinin tamamı içerik verisi olarak kullanılmakta ve
analiz edilmektedir (özellik adları + özellik değerleri,
örneğin; http://www.deney.com/default.asp?isim=”Bilgisayar”
gibi bir URL için giriş verisi olarak veri=”isim +
Bilgisayar” bilgisi kullanılmaktadır) Kruegel ve
Vigna’nın [5] çalışmasında sadece özellik isimleri
kullanılırken (yani giriş verisi olarak onlar değişken
adı olan isim bilgisini kullanırlar) bizim çalışmamızda
özellik değerleri de kullanılmıştır. Bunun sebebi daha
uzun metinlerde yöntemimizin daha başarılı sonuçlar
vermesidir. Yöntemimiz bir anormallik skoru elde
etmekte olup anormallik skorunun parametrelerini
giriş verisinin metinsel özellikleri oluşturmaktadır.
Elde ettiğimiz skorlara göre 10 ile 30 puan arası
puana sahip erişimler normal bu aralık haricinde
kalan skorlar ise anormal kullanımları yani atak
durumlarını vermektedir. Sistemin normal erişimler
için alt eşiği 10, üst eşiği ise 30’dur.
3.

METİN TABANLI ANORMALLİK
TESPİTİ (TEXT BASED ANOMALY DETECTION)

Özel karakterler, özel kelimeler, karakter frekansları
ve buna benzer metinsel bilgiler metnin içeriği
hakkında bilgi verebilirler. Özel karakterler ve özel
kelimeler metnin analiz nedenine göre değişir.
Örneğin, metin güvenlik maksadıyla analiz ediliyorsa
güvenlik için kullanılabilecek karakterler özel
karakterlerdir. Web ataklarında sıklıkla kesme işareti
(‘) kullanıldığı için kesme işareti güvenlik
çalışmasında bir özel karakterdir. Aynı şekilde bir
SQL injection atağında kullanılan DELETE kelimesi
bir özel kelimedir. Ataklarda yer alan bu tipten özel
karakterler ve özel kelimelerin bir kod içinde yer
alması o kodun zararlı kod olma ihtimalini
yükseltmektedir. Bunlara ek olarak bir metin
ortalamadan daha uzun ise bu da o metnin içeriği
hakkındaki kanaati değiştirecektir. Metnin normalden
uzun olması web uygulamasını çökertebileceği için

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 2, 2007

H. Takci vd.

metnin uzunluğu da metnin zararlı olma ihtimalini
artırır.
Takçı ve Soğukpınar tarafından yapılan bir çalışmada
metin içerisinde yer alan karakterlerin sıklık bilgileri
ile metin dili bulunabilmiştir [11]. Bu da
göstermektedir ki metinle ilgili parametrelerin doğru
seçimi sayesinde metnin içeriği hakkında bilgi elde
edilebilmektedir. Dil tanıma çalışmasında sadece
karakter sıklıkları yeterli olmuştur fakat bir metnin
zararlı kod içerip içermediğini anlamak için karakter
sıklıklarından daha fazla bilgiye ihtiyaç vardır.
3.1.

YÖNTEMİN PARAMETRELERİ
(PARAMETERS of THE METHOD)

Bir web erişiminin atak olup olmadığını tespitten önce
bir
web
erişiminde
hangi
parametrelerin
kullanılabileceği konusuna bakmak gerekir. Yapılan
deneyler göstermiştir ki web erişimlerinde kullanılan
istek tipi ile web erişimlerinin tipi (atak veya normal)
arasında bir ilişki vardır. O yüzden istek tipi
parametrelerden biri olmalıdır. Normal web
erişimlerinde web sunucudan genellikle belirli web
doküman tipleri istenmektedir (.htm, .asp vs.) eğer
bunlar haricinde bir dosya tipinde istek varsa bu
durum anormaldir ve kimi zaman saldırı amaçlıdır.
Web sunucu üzerindeki hassas veriyi elde etmeye
yöneliktir. O yüzden web olmayan doküman tiplerinin
istenmesi de bir parametre olarak hesaba katılabilir.
Web ataklarında komut çalıştırma atakları önemli yer
tutmakta olup bir web erişiminde komut çalıştırma
girişimi olup olmadığını tespit için bazı anahtar
kelimeleri taramak bir çözüm olabilir. Örneğin,
“cmd.exe” gibi sözcükler web erişim verisinde yer
alıyorsa bu erişim bir web atağı erişimidir. Bu sebeple
komut çalıştırma atağıyla ilgili kelimeler de
parametrelerden biridir. Normal giriş verilerinde pek
fazla rastlanmamakla birlikte genellikle web
ataklarında yer alan bazı karakterler de web atağını
tespitte önemli yer tutmaktadır. Parametrelerden birisi
de özel karakterlerdir. En son parametre ise özellikle
tampon
taşması
(buffer
overflow)
atağını
yakalayabilmek için giriş verisinin uzunluğuna
bakılmasıdır. Giriş verisinin uzunluğu da böylece
parametrelerden biridir.
Yöntemin parametreleri şunlardır;
1. istek tipi (GET, POST and HEAD)
2. web olmayan dokümanlar
3. komut çalıştırma durumu
4. özel karakterlerin giriş verisi
bulunması
5. giriş verisi uzunluğu

içinde

İstek tipi(Request Method)
Web ataklarıyla istek tipleri arasında bir ilişki vardır.
Her bir istek tip’i için anormallik skoru diğerinden
farklıdır. Tablo 1 de verilen istek yöntemleri için
anormallik skorları deneysel olarak elde edilmiştir.

249

H. Takci vd.

Tablo 1. İstek yöntemleri için anormallik skorları
(anomaly scores for request methods)
Yöntem
Durum
Anormallik
Kodu=200
Skoru
GET
72
18
POST
88
12
HEAD
0
100
PROPFIND
0
100
OPTIONS
100
0
Web olmayan dokümanlar (Non web files)
Kimi zaman web sunucudan web formatında olmayan
dokümanlarda istenir. Bu durum genellikle atak
durumunda meydana gelir. Bu yüzden web olmayan
dokümanların kullanıcılar tarafından istenmesi
anormallik skoru hesabında önemli bir parametredir.
Web olmayan doküman formatları şu gruplardan
birinde olabilir;
Arşiv dosyaları (.zip, .tar.gz, vs.)
Yedekleme dosyaları (.bak, vs.)
Başlık dosyaları (.inc, .asa, vs.)
Metin dosyaları (.txt, ör. Readme.txt)
Dolayısıyla eğer giriş verisini tutan URL içerisinde bu
dosyalara ait uzantılardan biri veya birkaçı
bulunuyorsa o zaman ilgili isteğin web atağı olma
ihtimali artmaktadır. Bu gruptaki her bir dosya tipinin
puanı eşit kabul edilmiştir. URL isteğinde başlık
dosyası istenmesi ile arşiv dosyası istemenin
anormallik skoru aynı olarak verilmiştir.

Web Atakları İçin Metin Tabanlı Anormallik Tespiti (Wamtat)

sebep olur ve tampon bellek taşması ataklarıyla ilgili
URL satırları normal URL satırlarından genellikle
daha uzun olmaktadır. Dolayısıyla ataklarla uzun
sorgu satırları arasında bir ilişki vardır ve sorgu
satırlarının uzunluğu anormallik parametrelerinden
biridir.
3.2. PARAMETRELERİN SUNUMU
(PARAMETERS REPRESENTATION)
Bir önceki bölümde bahsedilen parametrelerin tamamı
metin tabanlı anormallik tespiti yönteminin özellik
kümesini meydana getirir. Her bir erişim, bir erişim
vektörü ile sunulur ve her bir parametre ikili
değerlerden (0, 1) birini alır. Erişim vektörü ikili
değerler tutmaktadır. Özellik setinde 50 adet özellik
bulunmakta olup özellik setinin detayları aşağıda
verilmiştir.
Tablo 2. Özellik vektörü (attribute vector)
Web
Olmayan
Dokümanlar

İstek
Tipi

Komut
Çalıştırma

Özellik vektörünün
verilmiştir.

Giriş
Verisi
Uzunluğu

Özel
Karakterler

detayları

aşağıda

sırayla

İstek tip’i detayları (details of request type)
GET

POST

HEAD

PROPFIND

OPTIONS

Web olmayan dosyaların detayları (details of non web
files)

Komut Çalıştırma (Command execution)
Önemli web ataklarından birisi komut çalıştırma
atağıdır. Komut çalıştırma atağında saldırgan kişi
sistemin açıklarını kullanarak “cmd.exe”, “dir”
tarzında komutları ve uygulamaları çalıştırır ve daha
sonra sistem üzerindeki yetkisini artırır. Dolayısıyla,
URL satırında eğer komut çalıştırma atağında
kullanılan sözcükler bulunursa bu web erişiminin de
..
anormallik skoru daha yüksek olacaktır.

Arşiv dosyaları
.zip .tar.gz

Giriş verisi içerisinde özel karakterlerin bulunması
(special characters in input data)
Web atak tespitinde ataklarla ilişkili karakterlerin (.,
<, >, |, ; vs.) taranması da önemlidir. Bu karakterler
genellikle ataklarda rastlanan özel karakterlerdir. Özel
karakterler giriş doğrulama (input validation) ve kod
enjeksiyonu (code injection) ataklarında kullanılır. Bu
yüzden ataklar ile özel karakterler arasında bir ilişki
vardır
ve
özel
karakterler
anormallik
parametrelerinden birisidir. Eğer URL içerisinde
ataklarla ilişkili karakterler bulunursa o isteğin
anormallik skoru da artırılır.

Erişim vektörlerinin genişletilmiş özellikleri Tablo
3’de verilmiştir.

Giriş verisi uzunluğu (the length of input data)
Buffer taşması atakları genellikle normalden daha
uzun giriş verisinde meydana gelir. Uzun URL
satırları URL’in bir atakla ilgili olduğunu işaret eder.
Örneğin code red kurdu tampon bellek taşmasına

250

Yedek
dosyaları
.bak

.rar

Başlık
dosyaları
.inc .asa

Metin
dosyaları
.txt

Komut çalıştırma detayları (details of command
execution)
dir
ls-l
.exe
.dll
…
.bat
Özel karakterler(special characters)
<

>

‘

|

*

-

{

}

[

]

%5c

%5e

...

%2f

Tablo 3. Genişletilmiş özellik vektörü (expanded attribute
vector)
Get

3.3.

Post

…

.zip

.rar

…

.exe

…

<

>

‘

ANORMALLİK SKORU HESABI
(ANOMALY SCORE CALCULATION)

Anormallik skoru anormallik tabanlı tespit
yöntemlerinde önemli bir bilgidir. Eğer anormallik
skor hesabının parametreleri iyi şekilde seçilebilirse o
zaman sistemin başarı oranı artacaktır. Önerilen
yöntemde her bir web erişimi, anormallik
parametrelerinin bir vektörüyle sunulur. Bu vektörün
parametreleri anormallik skoru hesabında kullanılır.
Parametreler
atak
özellikleriyle
ilişkili
parametrelerdir. Hesaplanan anormallik skorlarına
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 2, 2007

…

Web Atakları İçin Metin Tabanlı Anormallik Tespiti (Wamtat)

göre web erişimleri normal ve anormal şeklinde
sınıflanır ve anormal sınıfında yer alanlar atak olarak
kabul edilir.

H. Takci vd.

Tablo 4. Örnek Web Sorgu Verisi (Sample Web
Query Data )
İstek
tipi

Sorgu Verisi
/c%20dir%20C:\?/c+di
r+c:\

/c+dir

HEAD

/scripts/root.exe
/adsamples/..└»../..└»../..└»..
/winnt/system32/cmd.exe
/adsamples/..┴£../..┴£../..┴£..
/winnt/system32/cmd.exe
/adsamples/check.bat/..└/..└/.
.└/winnt/system32/cmd.exe

HEAD

/etc/passwd

/c+dir+c:\

HEAD

/c+dir+c:\

HEAD

/iisadmpwd/achg.htr
/iisadmpwd/..%2f..%2f..%2f..
(1)
%2f..%2f..%2fwinnt/system3
2/cmd.exe

GET

/lisans/yenibolumders.asp

GET

Anormallik skoru (AS) hesabı için;
E genişletilmiş özellik vektörü ve W ağırlık vektörü
olmak üzere E ve W şöyle sunulur;

URL Yolu
/scripts/check.bat/..┴£..┴£..┴
£winnt/system32/cmd.exe
/scripts/..%5c%5c../winnt/sys
tem32/cmd.exe
/scripts/..%5c%5c../winnt/sys
tem32/cmd.exe
/scripts/check.bat/..└»..└»..└
»winnt/system32/cmd.exe
/scripts/check.bat/..┴£..┴£..┴
£winnt/system32/cmd.exe

/lisans/yenibolumders.asp

GET

/default.ida

HEAD
GET
GET

E = (e1 , e2 ,....., em ) , W = ( w1 , w2 ,....., wm ) , m
burada parametrelerin sayısını vermektedir.
ei ={0,1} ve wi={0, …, 100} arasında değerler alır.
Anormallik Skoru (AS) , her bir web erişimi için (1)
ile hesaplanır;
m

AS = ∑ (ei * wi ) , i={1,…,m} (burada skaler
i =1

çarpım yapılmaktadır)
Eğer bir web erişiminin AS değeri belirlenen eşik
değerinden daha büyük ise o zaman web erişimi
anormal olarak etiketlenir. Anormal olarak bulunan
bu web erişimi büyük ihtimalle bir ataktır.
3.4.

HEAD
GET
HEAD
HEAD

KULLANICI ERİŞİM VERİSİ
(USER ACCESS DATA)

Web kullanıcılarına ait erişim verileri web sunucu
üzerinde web günlük (log) dosyalarında tutulur.
Erişim veya diğer adıyla denetleme verisi genellikle
kullanıcı davranışlarının analizinde kullanılır.
Kullanıcı erişimlerinin her biri bir günlük kaydı
olarak saklanır ve günlük kayıtları bazı sahalardan
meydana gelir. Bu sahalardan birisi giriş verisi
sahasıdır. Kullanıcının web sunucuya giriş olarak
sunduğu veri log kaydındaki sorgu sahasında tutulur.
Örneğin bir arama motoru ile “metin işleme” sözcük
öbeğini arattığımızda sorgu sahasının değeri “metin
işleme” olur. Kullanıcı web sunucudan bazı sonuçlar
elde edebilmek için ona veri girişi yaptığında bu
veriler kullanıcının sorgu kelimeleri olmaktadır.
Görüldüğü gibi kullanıcı web sunucuya veri
gönderebilmektedir. Gönderilen veriler kimi zamanda
zararlı kod içerebilir. O zaman da sorgu verisi ile atak
düzenlenmiş olmaktadır. Kullanıcı erişim verisi
saldırganların tespiti için en önemli kaynaktır.
4.

HEAD

DENEYSEL ÇALIŞMA ve SONUÇLAR
(EXPERIMENTAL STUDY and RESULTS)

Bu çalışmada web atak tespiti web erişimlerinin metin
tabanlı analizi ile yerine getirilmektedir. Çalışmanın
en önemli motivasyonu web erişimlerinin metinsel
özelliklerinin onları ayırt etmede kullanılabilmesidir.
Önerilen yöntemin testi için Gebze Yüksek Teknoloji
Enstitüsü web sitesine gelen istek verileri
kullanılmıştır. Bu verilerin içerisinde normal ve atak
verisi bulunmaktadır. Örnek web sorgu verileri Tablo
4’de sunulmuştur.
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 2, 2007

/c+dir
/c+dir
/c%20dir%20C:\?/c+di
r+c:\
/c%20dir%20C:\?/c+di
r+c:\

/c+dir?/c+dir+c:\
/c+dir?/c+dir+c:\
/c+dir?/c+dir+c:\

/c+dir+c:\
bno=104&dno=BIL%2
0102&bolumad=Bilgis
ayar%20M³hendislii
bno=104&dno=BIL%2
0102&bolumad=Bilgis
ayar%20M³hendislii
XXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXX
XXXcbd3%u7801%u9
090

Web Sorgu Verisi = URL Yolu + Sorgu Verisi
Tablo 4’de ham halde bulunan veriler önce ikili
veriye dönüştürülür. Dönüşümde, web erişimi
içerisindeki özel karakterler, anahtar kelimeler vs.
taranır. Eğer web sorgu verisi içerisinde özel
karakterlerden veya anahtar kelimelerden biri varsa
erişim vektörünün ilgili boyutu TRUE (1) değerini
alır. Daha sonra, erişim vektörlerinden bir anormallik
skoru elde edilir. Önerilen sistemde her bir parametre
erişim vektörünün bir boyutu ile eşleşmektedir.
GET /scripts/root.exe /c+dir
Tablo 5. Erişim Vektörü Örneği - kısaltılmış
(Sample Access vector)
get

…

zip

1

…

0

.ra
r
0

…

.exe

…

<

‘

|

…

…

1

…

0

0

0

….

Önerdiğimiz sistem veri toplamadan analize kadar
bütün işlemleri web betikleri yardımıyla yerine
getirmektedir. Geliştirdiğimiz sistem için veri toplama
ve analiz amaçlı fonksiyonlar yazılmış olup bunlar
veri analizinin yapılacağı betiklere eklenerek rahatça
kullanılabilirler. Kullanım esnasında kullanıcıdan
gelen istek verisi işleme alınmadan önce
hazırladığımız fonksiyonlardan geçirilerek içerisinde
zararlı kodlar olup olmadığı bulunabilmektedir. ASP
ile geliştirdiğimiz veri analiz fonksiyonları
251

H. Takci vd.

Request.Querystring ve Request.Form nesneleri ile
alınan bütün verilere uygulanabilir durumdadır.
Ayrıca analiz sonrası rapor fonksiyonları yardımıyla
da bir veritabanı veya bir metin dosya içine zararlı
kodların bulunduğu istekler daha sonra kullanılmak
üzere kaydedilir. Dolayısıyla asp betiklerini
destekleyen her web sunucuda kolayca kullanılabilir
ve o sistemlere kolayca entegre edilebilir.
4.1.

SONUÇLAR ve YORUMLAR (RESULTS and
INTERPRETATIONS)

GYTE web sitesine gelen istekler değerlendirilip
istekler puanlandığında Tablo 6’daki değerler elde
edilmiştir. Bu değerlerin minimumu 0 (sıfır) ve
maksimumu 80’dir. Sistem için normal durum sıfır
değerine yakınlık manasına gelmektedir. Normal ile
anormal isteklerin birbirinden ayrıldığı değer ise
30’dur. Sistemimiz anormal durumlara daha yüksek
puanlar vermek yoluyla anormal durumları normal
durumlardan ayırt etmektedir.
Sistem test edilirken çevrimdışı 56244 adet web
erişim verisi kullanılmış olup bu veriler testten önce
uzman yardımıyla etiketlenmiştir. Bu verilerden
53051 tanesi normal 3193 tanesini anormaldir.
Önerdiğimiz sistem için eşik değeri 30’dur,
sistemimize göre anormallik skoru 30 puandan daha
fazla olanlar anormal olarak 30 puandan düşük olanlar
normal olarak tespit edilmiştir. Etiketi NORMAL
olduğu halde sistemimiz tarafından ANORMAL
olarak tespit edilen erişimlerin adedi 46’dır. Etiketi
NORMAL olan ve sistemimiz tarafından da
NORMAL olarak tespit edilenlerin adedi ise
53005’tir. Dolayısıyla NORMAL erişimler için doğru
tanıma oranı yüzde 99,9133’dir. ANORMAL
erişimler için doğru tanıma oranı ise yüzde
97,9956’dir.
Anormallik tespiti yaparken eşik değerinin ne olması
gerektiği önemli bir konudur. Çünkü bu değer tanıma
doğruluğunu etkileyen konulardan biridir. Eşik değeri
verilirken genellikle uzman görüşünden faydalanılır.
Yani sistemin kurulması esnasında o sistem için hangi
eşik değerinin normali verdiği bilinerek sabit bir
değer verilir. Daha sonra bu değer doğru tanıma
oranına bakılarak aşağı yukarı hareket ettirilir.
Yinelemeli bir yapıda ve deneysel olarak bu değerin
optimumu bulunur. Ayrıca her anormallik tespiti
sistemi için eşik değeri farklı olacaktır.
Tabloda görüldüğü üzere yöntemimiz web erişim
verilerini yüksek doğrulukla tespit etmektedir. Hatalı
tanıma ile ilgili satırlar hatalı pozitif ve hatalı negatif
değerleri vermektedir. Dolayısıyla yöntemimizin
içinde zararlı kod bulunan web erişimlerini yakalama
oranı oldukça yüksektir. Zararlı içeriğin bulunduğu
türden web atakları için yöntemimiz başarılıdır.
Yöntemin code red için başarı oranı yüzde 100 olup
path traversal ve code injection için yüzde 97-99

252

Web Atakları İçin Metin Tabanlı Anormallik Tespiti (Wamtat)

arasındadır. Diğer tip ataklar için oran %1 oranında
düşüktür.
4.2.

DİĞER YÖNTEMLERLE
KARŞILAŞTIRMA (COMPARISONS WITH
OTHER METHODS)

Bu çalışmada önerilen metin tabanlı anormallik tespiti
yöntemi web tabanlı atakları analiz için yeni bir
yaklaşımdır. Web erişimlerindeki anormallikleri
bulmak için web günlük verilerinin analizi
konusundaki benzer çalışmalar Kruegel ve Vigna [5]
ile Cho ve Cha [6] yapılmıştır. Bu yöntemlerin
karşılaştırması Tablo 7’de verilmiştir.
Tablo 6. Anormallik skoruna dayalı doğru tanıma
tablosu (accuracy table based on anomaly score)
Puan

Miktar

Anormal

Normal

0

5

5

0

Normal

10

52917

23

52894

Normal

20

129

18

111

Anormal

30

67

3

64

Anormal

40

3

3

0

Anormal

50

1208

1208

0

Anormal

60

1468

1468

0

Anormal

70

167

167

0

Anormal

75

7

7

0

Anormal

80

273

273

0

56244

3175

53069

Normal

Toplam
asıl
etiket
Hatalı
Tanıma
Doğru
Tanıma
Hatalı
Tanıma
Doğru
Tanıma

5.

tespit
edilen

tanınma

toplam

oranlar

N

AN

46

53051

0,000867

N

N

53005

53051

0,999133

AN

N

64

3193

0,020044

AN

AN

3129

3193

0,979956

SONUÇLAR (CONCLUSIONS)

Bu çalışmada web ataklarının tespiti için giriş
verisinin metinsel özellikleri kullanan bir yöntem
önerilmektedir. Yöntem atak tespiti için anormallik
tabanlı bir yaklaşım ile çalışır. Her anormallik tabanlı
yöntemde olduğu gibi yöntemimizin de bir eşik değeri
vardır ve bu eşik değeri deneysel olarak elde
edilmiştir. Eşik değeri web erişimlerini normal ve
anormal şeklinde iki temel gruba ayrır. Bununla
birlikte, eğer eşik değeri hatalı verildiyse o zaman
atak tespitindeki hata miktarı artacaktır.
Önerilen yöntemde bütün web erişimleri birer erişim
vektörü tarafından sunulur. Erişim vektörleri birinden
diğerine farklılıklar göstermektedir. Web ataklarına
ait giriş verilerinin metinsel özellikleri genellikle
birbirine benzerdir. Benzer erişim vektörleri benzer
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 2, 2007

Web Atakları İçin Metin Tabanlı Anormallik Tespiti (Wamtat)

Tablo 7. Yöntemimiz ve diğerleri arasında
karşılaştırmalar (comparisons between our method and
the other methods)
Özellik
Detaylı
Bilgi

Giriş Verisi

SAD
Oturum
tabanlı,
Parameter
estimation
tekniğini
kullanıyor.
Web
oturumları

Diğer Yöntemler
Krugel
WAMTAT
&Vigna
Özellik boyu
Web
ve özellik
erişimlerinin
karakter
metinsel
dağılımını
özelliklerini
kullanıyor
kullanıyor.
Sunucu taraflı
programlara
değer
göndermek için
kullanılan
parametrelerin
isimleri
2

Anormallik
Skoru
Hesabı

Bayesian
parameter
estimation
tarafından
hesap edilen alt
oturumların
maksimum
puanları.

x -testlerinden
idealleştirilmiş
karakter
dağılımları
bulunur.

Test Verisi

Whisker
tarafından
türetilen web
log verileri
kullanılmıştır

Tespit
verimiliği

Bütün whisker
taramalarında
91% . Eğer
bazı atak tipleri
çıkartılırsa skor
99% ‘ a
yükseliyor.
Uzun eğitim
süresi daha
doğru sonuç
üretiyor .
Sadece sayfa
sıraları ve
sıklıkları analiz
ediliyor..

Google ve
Kaliforniya
üniversitesi
web sunucu
günlüklerinden
elde edilmiştir.
Karakter
dağılımı ve
yapısal model
broad range
ataklarına karşı
çok etkili.

Eğitim
Süresi
Sistem
sınırlamala
rı

Uzun eğitim
süresi daha
doğru sonuç
üretiyor.
Web erişim
günlüklerinin
güvenilirliği
Sistemin
sınırlamasıdır.

Web sorgu
verisi (sorgu
parametreleri
ve değerleri).

H. Takci vd.

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.

3.

Foltz, C. B., Cyberterrorism, Computer Crime,
and
Reality,
Information
Management&Computer Security, vol 12, no
2, 2004, p.154-166.
Security Tracker. Vulnerability statistics April
2001-march 2002.
http://www.securitytrcker.com/learn/statistics.html, April
2002.
Rubin A. D. and Geer Jr. D. E., "A Survey of
Web Security", IEEE Computer, Vol. 31, No. 9,
September 1998, pp. 34-41.

4.
Web
erişimlerinin
metinsel
özelliklerinden
elde edilen
parametre
vektörü ile
ağırlık vektörü
çarpımlarından
elde edilir.
GYTE Web
günlük
dosyaları

Gordon, L.A., Loeb, M.P., Lucyshyn W. and
Richardson R., 2004 CSI/FBI Computer Crime and
Security Survey. 2004, available at http://gocsi.com

5.

Kruegel C., Vigna G., (2003), Anomaly
Detection of Web-Based Attacks, Proceedings of
the 10th ACM Conference on Computer and
Communication Security (CCS '03) ACM Press
Washington, DC. pp. 251-261.
Cho S., Cha S., SAD:Web Session Anomaly
Detection Based on Parameter Estimation,
Computers & Security, Volume 23, Issue 4,
June 2004, pp. 312-319
Vigna
G. , Valeur
F.,
and
Kemmerer
R.A., Designing and Implementing A Family of
Intrusion Detection Systems, Proceedings of the
European
Conference
on
Software
Engineering
(ESEC)
Helsinki,
Finland
September 2003.
Alvarez G., Petrovic S., A new taxonomy web
attacks suitable for efficient encoding,
Computers & Security, vol. 22, 2003, pp. 435449.

6.

7.
Karakter
duyarlı
ataklarda
başarılı.

Kısa

Parametre
ağırlıkları
doğru
seçilmezse
doğru tanıma
oranı düşüyor.

giriş verisinden elde edilmektedir. Böylece, web
erişimlerinin metinsel özelliklerini kullanarak web
ataklarını tespit edebiliriz. Bu yöntem özellikle; code
red, path traversal ve code injection ataklarında
başarılı olmaktadır.
Yöntemimizde bir web erişiminin atak olup
olmadığının tespiti için 50 civarında özellik
kullanılmakta olup özellik adedinin az olması
etkinliği artırmaktadır. Yöntemin özellik kümesinde
ataklara özel karakterler ve kelimeler bulunduğu için
özellik kümesi küçüktür.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 22, No 2, 2007

8.

9.

Kruegel C., Toth, T. and Kirda E.., Service Specific
Anomaly Detection for Network Intrusion Detection.
Proceedings
of
Symposium
on
Applied
Computing(SAC). ACM Scientific Press, March
2002.
10. Vigna G. , Robertson W. , Kher V. , and Kemmerer
R.A. , A Stateful Intrusion Detection System for
World-Wide Web Servers, Proceedings of the Annual
Computer Security Applications Conference
(ACSAC) 34-43 Las Vegas, NV December 2003

11. Takci H., Sogukpinar I., Centroid-Based
Language Identification Using Letter Feature Set,
Lecture Notes in Computer Science, Vol.
2945/2004, February 2004, pp. 635-645.

253


