Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.

Cilt 23, No 2, 495-506, 2008

Vol 23, No 2, 495-506, 2008

E-ÖĞRENME ORTAMLARI İÇİN
MATLAB WEB SUNUCU KULLANIMI
Erdal IRMAK
Elektrik Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Ankara
erdal@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 01.08.2007; Kabul/Accepted: 04.01.2008)
ÖZET
Bu çalışmada, mühendislik ve teknik eğitimde sıkça kullanılan MATLAB uygulamalarının internet tabanlı
olarak geliştirilebilmesini sağlayan MATLAB Web Sunucusu tabanlı benzetim uygulamaları geliştirilerek, bu
uygulamalar test edilmiştir. Örnek uygulama olarak, elektrik mühendisliğinde önemli yeri olan elektrik
makinaları konusu ele alınmış ve bir doğru akım motoruna ait web tabanlı benzetim uygulaması geliştirilmiştir.
Elde edilen bulgulardan, sunulan çalışmanın özellikle mesleki ve teknik eğitime yönelik hizmet sunan e-öğrenme
ortamlarının iyileştirilmesi ve geliştirilmesine katkı sağlayacak yeni yaklaşımları destekleyeceği tespit edilmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
İnternet teknolojisinin kullanıldığı ve son derece
önemli faydaların elde edildiği alanlardan birisi de
uzaktan eğitimdir ya da diğer ismi ile e-öğrenmedir
[1,2]. E-öğrenme, internet tabanlı eğitim modelleri için
kullanılan
genel
bir
kavramdır.
E-öğrenme
sistemlerinin, uzaktan eğitimde kullanılan geleneksel
yöntemlere göre en önemli avantajı, alıcı ile kaynağın
eş zamanlı ya da eş zamansız olarak karşılıklı etkileşim
içerisinde bulunabilmeleridir. Özellikle son zamanlarda
gelişen teknoloji sayesinde, bilgiyi alan ile bilgi
kaynağı internet üzerinden gerçek zamanlı olarak sesli
ve/veya görüntülü konuşma yapabilmekte, algılamada
sorun çekilen konular üzerinde tartışabilmektedirler.
Gerek e-öğrenme ortamlarında gerekse de yüz yüze
öğrenmede, öğretilecek konunun kapsamına bağlı
olarak kullanılacak ders materyalleri değişiklik

gösterir. Özellikle mesleki ve teknik eğitim
kapsamında verilecek dersler için materyal seçimi ve
uygulama çalışmaları son derece önemlidir. Bilindiği
üzere mesleki ve teknik eğitim, ülkemizde başlıca
Teknik ve Mesleki Eğitim Fakülteleri ile Mühendislik
Fakültelerinde verilmektedir. Bu fakülteler; geleceği
şekillendirmede, genç beyinleri eğitmede ve
yönlendirmede önemli rolü olan ve dolayısıyla ülke
geleceğine yüksek katkı sağlayan fakültelerdir.
Geleceği şekillendiren bu fakültelerde yapılan
eğitimlerin güncel teknolojilerle donatılması, eğitim
ve öğretim kalitesinin yükseltilmesi ve en önemlisi
laboratuvarlarının yaygın ve güncel teknolojilere
sahip olması gerekmektedir. Günümüz teknolojileri
incelendiğinde, bu fakültelerde e-öğrenme ortamları
ile eğitim öğretime destek sağlanması ve
mezunlarının da bu teknolojilerle tanışmaları bir
zorunluluk haline gelmiştir. Bununla birlikte,
geliştirilen birçok e-öğrenme ortamında statik

E. Irmak

yaklaşımlar izlenmesi, ortamda sadece donuk içerik
sunumu, sürekli olarak ekranların takip edilmesi gibi
sorunlardan dolayı bu ortamlar cazibesini kaybetmeye,
beklenen katkıları sağlamamaya başlamışlardır [3].
Mühendislik ve teknik alanlarda yapılacak olan
eğitimde uygulama temel esastır. Geleneksel eğitimde
uygulamalar laboratuvarlarda birebir deney yapılması
şeklinde gerçekleşmektedir. E-öğrenme platformlarında ise bunu yapmanın iki temel yöntemi
bulunmaktadır:
 Değişik animasyonlar ve benzetimlerin kullanıldığı
sanal laboratuvarlar,
 İnternet üzerinden uzaktan erişimli deney
düzenekleri.
Bu çalışmada daha çok web tabanlı benzetim
modelleri üzerinde durulmuştur. Pilot uygulama alanı
olarak, elektrik eğitiminde önemli konulardan birisi
olan elektrik makinaları dersleri seçilmiştir.
Literatürde, gerek elektrik makinalarının eğitimi
gerekse de genel olarak elektrik-elektronik eğitimine
yönelik
e-öğrenme
platformlarında
benzetim
modellerinin oluşturulması ve kullanımı ile ilgili
oldukça yoğun çalışmalar yapıldığı gözlenmektedir.
Benzetim modellerine dayalı sanal laboratuvarlar
oluşturulması, 1990’lı yılların sonuna doğru
çalışılmaya başlanmıştır [3]. Bu tarihten itibaren
günümüze kadar da birçok web tabanlı benzetim
uygulaması geliştirilmiştir. Özellikle, elektrik
makinalarının denetimi [4], sayısal işaret işlemcileri
[5-7], manyetik alan ve elektrik devreleri [8], fan
kontrol ve yüzey işleme [9-11], kontrol sistemleri [1217], robot kontrolü ve uygulamaları [18], güç
sistemleri ve harmonik analizi [19], asenkron motorlar
[20], motor sürücü sistemleri [21], temel elektronik
teorisi ve elektronik elemanların kullanımı [22],
ölçüm ve analiz cihazlarının kullanımı [23],
mikrodenetleyiciler [24], bilgisayar mimarisi [25] gibi
alanlarda web tabanlı benzetim çalışmaları
bulunmaktadır.
Herhangi bir sistemin benzetiminin oluşturulması için
değişik paket programlar ya da programlama dilleri
kullanılmaktadır. Bunlar arasında en önemli
programlama paketlerinden birisi de MATLAB’tir.
MATLAB, dünyada 2500’ü aşkın üniversite tarafından
kullanılan en önemli ve yaygın yazılımlardan birisidir
[26]. Son derece hızlı matematik işlemleri yürütebilmesi,
gelişmiş araç kutuları, 2 ya da 3 boyutlu grafik
oluşturmadaki başarısından dolayı, birçok araştırmacı ve
teknik eleman, geliştirdikleri uygulamalar için
MATLAB
programından
faydalanmaktadırlar.
MATLAB bazı üniversitelerde başlı başına bir ders
olarak anlatılmaktadır. MATLAB’in 13. sürümü ile
birlikte yeni bir araç kutusu tanıtılmıştır. MATLAB Web
Sunucu (MWS) olarak isimlendirilen bu araç kutusu
sayesinde, geliştirilen MATLAB tabanlı benzetimlere ve

496

E-Öğrenme Ortamları İçin Matlab Web Sunucu Kullanımı

uygulamalara internet üzerinden erişebilmek, bunları
çalıştırabilmek ve sonuçları yine web tabanlı olarak
görüntüleyebilmek mümkün olmaktadır.
Bu çalışma, mesleki ve teknik eğitim ile mühendislik
eğitimine yönelik e-öğrenme ortamlarında karşılaşılan
güçlüklere çözüm bulma, öğrencilerin güncel
teknolojileri daha verimli ve ortamdan bağımsız olarak
kullanabilmelerini
ve
bunları
eğitimlerine
aktarabilmelerine kolaylık sağlamak amacıyla yeni
yöntemleri içermektedir. Bununla birlikte, sadece
öğrencilerin değil eğitimini tamamlamış kimselerinde
bilgilerini güncel tutmalarını, gelişen teknolojiye uyum
sağlayabilmelerini, tasarlama ve üretim sürecinde çağın
gereklerine uyumluluk sağlamalarını temin için bir
“Yaşam
Boyu
Eğitim”
yapısı
oluşturulması
amaçlanmıştır. Çalışmada, MWS üzerinde durulmuştur.
MWS tabanlı uygulamalar geliştirilmesi için
hazırlanması gereken alt yapı hakkında bilgiler
verilmiştir. Daha sonra MWS ile geliştirilmiş benzetim
örnekleri ve uygulamalar sunulmuştur. MWS’nin
kullanılması sonucu açığa çıkan faydalar ve
dezavantajlar değerlendirilmiş ve genel anlamda bir
karşılaştırma yapılmıştır.
Bu çalışmanın literatürde yer alan benzer çalışmalara
göre en önemli farkı, e-öğrenme ortamlarında kullanılan
benzetim modelleri için MWS ile geliştirilen yeni bir
yöntem sunmasıdır. MWS ile ilgili ülkemizde henüz bir
çalışma yapılmamıştır. Bu açıdan ulusal çerçevede
özgün bir yöntem ortaya konulmuştur. Uluslar arası
alanda ise her ne kadar MWS ile ilgili çalışmalar
yapılmış olsa da [26-35], doğrudan mühendislik
eğitimine yönelik e-öğrenme ortamları ve özellikle bu
çalışmada üzerinde durulan elektrik mühendisliği
alanında detaylı bir çalışma bulunmamaktadır.
Literatürde, benzer uygulamalar için Java, LabVIEW,
ActiveX ve Flash gibi yazılımlar kullanılmıştır. Ancak
bu yazılımların tamamına yakınında istemci tarafa da iş
yükü düşmektedir ve istemci bilgisayarlarda bazı özel
yazılımların veya küçük programların (plug-in) arka
planda çalışıyor olması gerekmektedir. Oysa MWS
tabanlı uygulamalarda, bütün işlem sunucu üzerinde
gerçekleşmektedir ve istemci tarafında sadece web
tarayıcının yüklü olması yeterlidir. MWS ile geliştirilen
yöntemin bir diğer üstünlüğü, MATLAB gibi son derece
yaygın kullanıma sahip ve birçok mühendislik alanı için
özel çözümler üretebilen bir yazılımı kullanmasıdır.
Literatürde yer alan benzer çalışmalar, geliştirilen
uygulama kapsamında sınırlı kalırken bu çalışmanın
genişletilebilirliği ve daha fazla alana yaygınlaştırılması
mümkündür. Ayrıca, içerisinde yüksek boyutlu dizilerin
bulunduğu ileri düzey benzetimlerin literatürde yer alan
diğer yöntemlerle geliştirilmesi ya çok zor ya da
imkânsız olmaktadır. Örneğin, 6x6 ebatlarında iki adet
dizinin çarpımı işlemi diğer yazılımlarda son derece
uzun sürmekte iken MATLAB ile bu işlem çok kısa bir
sürede gerçekleştirilebilmektedir. Dolayısıyla, MWS
kullanılarak geliştirilen yöntem, benzetim uygulamaları

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

E-Öğrenme Ortamları İçin Matlab Web Sunucu Kullanımı

E. Irmak

için daha hassas ve zamandan tasarruf sağlayan
etkileşimli modellerin oluşturulmasını sağlamaktadır.
2. MATLAB WEB SUNUCU

(MATLAB

WEB

SERVER)

MATLAB Web Sunucusu (MWS), MATLAB
programında işlenmek üzere internet üzerinden veri
alabilen ve bu verileri işledikten sonra elde edilen
sonuçları yine bir internet tarayıcısında gösterebilen
MATLAB uygulamaları geliştirmeyi sağlamaktadır.
İstemci sistem ile MATLAB arasındaki veri alışverişi
TCP/IP protokolüne uygun olarak gerçekleştirilmektedir. Şekil 1’de görüldüğü gibi, en basit bir
yapılanmada; bir istemci bilgisayar ve bunun üzerinde
çalışan bir internet tarayıcı, üzerinde MATLAB, MWS
ve bir Web sunucu yazılımın yüklü olduğu bir sunucu
bilgisayar olmalıdır. İş yükünün yoğun olduğu
durumlarda ise, Şekil 2’de verilen yapı kullanılabilir
[36].

için duyulan yazılım ve donanım gereksinimleri
dışında fazladan bir donanıma ya da yazılıma ihtiyaç
duymamaktadır. Uygulama geliştirilecek olan
bilgisayara TCP/IP ağ yazılımı yüklenmiş durumda
olmalıdır. MWS tarafından girişleri almak ve çıkışları
sunmak işlemlerinde kullanılacak olan tarayıcı
programda bilgisayarda kurulmuş olmalıdır.
MATLAB programının çalıştığı bilgisayara ya da bu
bilgisayara ağ üzerinden bağlı başka bir bilgisayara
web sunucu yazılımı (httpd) yüklenilmelidir.
Yüklenen web sunucu CGI (Common Gateway
Interface: uygulamalar ile üst belgeler arasında
parametre alışverişini sağlayan standart arayüz)
programlarını
çalıştırabilmelidir.
Bu
yazılımı
yüklemek için değişik kaynaklar kullanılabilir. MWS,
Apache, Microsoft Internet Information Server veya
Netscape Enterprise Server gibi farklı birçok sunucu
altında
çalışabilmektedir.
MWS
yazılımı
uygulamalarının çalışma düzenini gösteren genel bir
blok model yapısı Şekil 3’de verilmiştir.

Şekil 3. MWS modeli (MWS model)
Şekil 1. Basit bir MWS uygulaması için ağ yapısı
(Network configuration for the simplest MWS applications)

www
sunucu
İstemci 1

Internet

İstemci 2

İstemci n

httpd
yazılımı

MATLAB
MWS

uygulama
sunucu

Şekil 2. İş yükünün yoğun olduğu MWS uygulamaları
için ağ yapısı (Network configuration for more complex MWS
applications)

2.1.

Uygulama

Gereksinimleri

(Application

Requirements)

MWS, MATLAB programı ile uygulama geliştirme

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

2.2. MWS Bileşenleri (Components of MWS)
MWS, MATLAB uygulamaları oluşturmak ve
bunlara internet üzerinden erişim sağlayabilmek için,
aşağıda verilen bileşenlerden oluşmaktadır:
 matlabserver: Web uygulaması ile MATLAB
arasındaki iletişimi yönetir. Çok yönlü bir TCP/IP
sunucusudur. HTML dosyası içerisindeki mlmfile
şeklinde isimlendirilmiş gizli bir alanda belirtilen
MATLAB
m-dosyasını
çalıştırır.
matlabwserver.conf
dosyasında
gerekli
değişiklikler yapılarak MWS’nin hangi TCP/IP
portunu dinleyeceği ve aynı anda kaç adet
uygulamanın eş zamanlı çalıştırılabileceği
ayarlanabilir.
 matweb: matlabserver’in bir TCP/IP istemcisidir.
HTML dosyasından verileri elde etmek ve bunları
matlabserver’e iletmek amacıyla CGI kullanır.
 matweb.m: Web uygulaması tarafından belirtilen
M-dosyasını çalıştırır.
 matweb.conf: matweb ile matlabserver arasındaki
iletişimi yapılandırmayı sağlayan dosyadır.
Uygulamalar bu dosya içerisinde listelenmelidir.

497

E. Irmak

 hosts.conf: Ek güvenlik sağlamak amacıyla isteğe
bağlı olarak kullanılan bir dosyadır. Eğer
kullanılırsa, MWS’ye sadece bu dosyada
listelenen bilgisayar bağlanabilir.
MWS
uygulamaları,
M-dosyalarının,
HTML
dosyalarının ve grafiklerinin bir bileşimidir.
MATLAB programcılığı bilgisi ve basit seviyede
HTML bilgisine sahip olmak yeterlidir. Uygulama
geliştirme aşağıdaki basit aşamalardan oluşur [36]:
a. Kullanıcılardan internet vasıtasıyla alınacak
bilgileri ve elde edilen sonuçları tutacak HTML
dosyaları hazırlanır. Bunun için basit bir metin
editörü kullanılabileceği gibi, Microsoft FrontPage
benzeri programlar da kullanılabilir.
b. Uygulama ismi ve gerekli özel yapılandırma
ayarları matweb.conf dosyası içerisinde yapılır.
c. Aşağıdaki işlemleri yürüten bir MATLAB mdosyası yazılır:

E-Öğrenme Ortamları İçin Matlab Web Sunucu Kullanımı

benzetimin web tabanlı olarak hizmet verebilmesi için
temel olarak MATLAB programı ve MWS
yararlanılmıştır.
Bu
programda
bileşeninden
benzetimin geliştirilmesi için öncelikle sistemin
matematik modelinin çıkarılması gerekmektedir.
3.1. Sistemin Matematik Modelinin Oluşturulması
(Creating the Mathematical Model of the System)

DA motorları, yapısının basit, kontrolünün kolay
olması nedeniyle hız ve konum kontrolü gerektiren
uygulamalarda yaygın olarak kullanılmaktadır. Bu
motorları kullanmadan önce, kullanma alanına, yük
durumuna ve çalışma koşullarına göre bir benzetim
modelinin oluşturulması ve bu model üzerinden
benzetiminin
gerçekleştirilmesi
gerekmektedir.
Böylece uygulamada karşılaşılacak problemler
önceden tespit edilebilmektedir [1]. Bir DA
motorunun yapısı Şekil 4’de, eşdeğer devresi ise Şekil
5’te verilmiştir [1, 37].

 HTML giriş dosyasından verileri almak
 Veriler üzerinde istenen işlemleri yaparak,
sonuçları ve grafikleri üretmek
formatında
 Çıkış
verilerini
MATLAB
hazırlamak
 Çıkış verilerini, HTML çıkış dosyasına aktarmak
üzere htmlrep fonksiyonunu işletmek
3. MWS TABANLI ÖRNEK BENZETİM UYGULAMASI (SAMPLE SIMULATION APPLICATION
BASED ON MWS)

Tasarım ve uygulama geliştirme sürecinde, herhangi
bir sistemin ne şekilde denetleneceğine karar vermek,
daha açık bir ifade ile uygun denetleyicinin seçimi,
başarının temel ölçütlerindendir. Bu nedenle, hem
geleneksel eğitimde hem de e-öğrenme platformlarında
öğrencilere benzetimin önemi ve gerekliliği mutlaka
aktarılmalıdır. Ayrıca, öğrencilere sunulan eğitim,
etkileşimli benzetim modelleriyle desteklenmeli,
böylece verilen bilginin daha akılda kalıcı olması
sağlanılmalıdır.
Bu çalışmada pilot uygulama olarak elektrik
makinaları eğitimi seçilmiştir. Elektrik makinalarını
kullanmadan önce, kullanma alanına, yük çeşidine ve
çalışma koşullarına göre uygun bir motor ve
denetleyici yapısı seçilerek, benzetim modelinin
oluşturulması ve bu model üzerinden benzetiminin
gerçekleştirilmesi önemlidir. Elektrik makinalarının
eğitiminde de benzetim örneklerinin kullanılması son
derece önemlidir. Öğrenciler, zihinlerinde oluşan
bütün parametre değerlerini benzetim modeline
aktararak daha kapsamlı bir deneyime sahip
olabilmektedir.
Çalışmada, bir doğru akım (DA) motorunun PI ile
geri beslemeli hız kontrolüne ilişkin örnek bir
benzetim uygulaması sunulmuştur. Geliştirilen

498

Şekil 4. Bir DA motorunun yapısı

(Structure of a DC

motor)
Ra

La

ia



TL

eb

m  m

Şekil 5. Bir DA motorunun eşdeğer devresi
(Equivalent circuit of a DC motor)

DA motorunun MATLAB ortamında benzetimi,
sistemin geçici ve kararlı durum tepkilerini tespit
etmek amacıyla kullanılan durum denklemlerinin
hazırlanan
m-dosyasında
çözdürülmesiyle
gerçekleştirilmiştir. Bu amaçla, aşağıda verilen DA
motoruna ait durum denklemleri kullanılmıştır.
Burada; ia endüvi akımını (A), Ra endüvi direncini
(), ea endüvi gerilimini (V), Ki moment sabitini
(Nm/A), La endüvi sargı endüktansını (H), Kb zıt emk
sabitini (V/(rad/s)), m rotor açısal hızını (rad/s), m
rotor konumu (rad), TL yük momentini (Nm), Bm

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

E-Öğrenme Ortamları İçin Matlab Web Sunucu Kullanımı

E. Irmak

sürtünme katsayısını, Jm rotor eylemsizliğini (kg m2
/s2), eb zıt emk'i (V) ifade etmektedir.
 dia   Ra
 dt   La

 
 d m    K i
 dt   J

  m
d m  0

 dt  

 

-

Kb
La

-

Bm
Jm
1


0


0

0



1
0 
ia   La 

 
 
   0 e   1 T
  a
 m
 Jm  L
 m  0 
 
   
0 
 
 

Çalışmada, DA motorunun kapalı döngü olarak PI
(oransal integral-proportional integral) denetleyici ile
benzetimi amaçlanmıştır. Kapalı döngü çalışma
sistemlerinde temel amaç, motor milinden alınan
gerçek hız değeri ile referans olarak girilen hız
değerinin karşılaştırılarak aradaki hatanın ölçülmesi
ve buna uygun olarak hatanın mümkün olan en az
değere çekilmesidir. PI denetleyici, oransal ve integral
kontrol etkilerinin birleştirilmesi ile elde edilir. Şekil
6’da, DA motorunun PI ile hız denetimine ilişkin blok
diyagramı verilmiştir. Bu şekilden de görüleceği gibi,
hata sinyali PI denetleyiciye girdiğinde oransal
kazanç ve hata sinyalinin integrali alınarak, integral
etki kazancı ile çarpılmaktadır.
Oransal Kazanç

Kp *(e)

Şekil 7’de verilen akış diyagramında görüldüğü gibi,
hazırlanan m-dosyasında sadece benzetim modeli
çözdürülmemektedir. Aynı zamanda, benzetimin web
tabanlı olarak çalıştırılabilmesini sağlayan komut ve
fonksiyonlar da m-dosyası içerisinde bulunmaktadır.
Böylece, web etkileşimi ve MWS ile haberleşme için
ayrıca bir yazılım kullanılmamış, bütün işlem süreci
tek bir m-dosyası üzerinden gerçekleştirilmiştir.
Hazırlanan benzetim uygulamasında, DA motorunun
PI denetimli hız kontrolü simüle edilmekle birlikte,
benzetimi kullananların daha sağlıklı bir öğrenim
ortamı bulmaları ve kapalı döngü çalışmanın
mantığını daha iyi kavrayabilmeleri açısından, aynı
parametre değerleri altında sistemin açık döngü
benzetimi de gerçekleştirilmiştir. Böylece, kullanıcılar
kendi ekranlarında sistemin hem açık döngü hızzaman grafiğini hem de PI denetimli kapalı döngü
hız-zaman grafiğini birlikte görebilecekler ve
karşılaştırma yapabileceklerdir.
Başla

PI matrisini oluştur
Bağımsız
değişkenleri web
sayfasından al

PI
Denetleyici

t = zaman dizisinin ilk elemanı
Zaman dizisini oluştur

İntegral Kazancı
Wref
- e

Ki *(e)

+

+
Motor

Wr

Şekil 6. DA motorunun PI ile hız denetimine ilişkin
blok diyagramı (Block diagram of the speed control
of DC motor with PI controller)

t değeri için kapalı döngü
tepkiyi hesapla

Durum denklemlerini oluştur

Hesaplanan değeri hız dizisine
kaydet

Başlangıç değerlerini 0 yap

t = zaman dizisinin bir
sonraki elemanı

t = zaman dizisinin ilk elemanı

PI denetleyicisi kapalı döngü bir sistemle
birleştirildiğinde, hata sıfır olana kadar kontrol
etkisinin değişimine neden olacaktır. PI kontrolünün
en büyük üstünlüğü sistemde kalıcı durum hatasının
olmaması, kolay uygulanabilirliği ve katsayılar doğru
seçildiğinde hızlı tepki verebilmesidir [38, 39].
3.2. Matematiksel Modelin MATLAB Ortamına
Aktarılması (Transferring the Mathematical Model
into the MATLAB Environment)

Çalışmada, sisteme ait matematik model çıkarıldıktan
sonra, modelin MATLAB ortamına aktarılması
sağlanmıştır. Bu amaçla genel bir m-dosyası
hazırlanmıştır. Modele ait bağımsız değişkenler
dışarıdan alınırken, bağımlı değişkenler bu m-dosyası
içerisinde hesaplanmakta ve grafikler üretilmektedir.
Matematiksel modelin çözümünde kullanılan ve
benzetim işlemini yürüten m-dosyasına ilişkin, genel
bir program akış diyagramı Şekil 7’de sunulmuştur.

H
t değeri için açık döngü
tepkiyi hesapla

Zaman dizisi
sona erdi mi?

E
Hesaplanan değeri hız dizisine
kaydet

t = zaman dizisinin bir
sonraki elemanı

Zaman dizisi
sona erdi mi?

Kapalı döngü hız grafiğini çizdir
yatay eksen: zaman dizisi
dikey eksen: hız dizisi

HTML çıkış sayfasının
içeriğini hazırla

H

Hazırlanan içeriği istemci
bilgisayara gönder

E
Açık döngü hız grafiğini çizdir
yatay eksen: zaman dizisi
dikey eksen: hız dizisi

Bütün değişkenleri ve grafikleri
MATLAB ortamından temizle

Bitir

Şekil 7. Hazırlanan m-dosyasına ait akış diyagramı
(Flowchart of the m-file)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

499

E. Irmak

E-Öğrenme Ortamları İçin Matlab Web Sunucu Kullanımı

3.3. Benzetim Modelinin İnternet Ortamına
Taşınması (Moving the Simulation Model on the
Internet)

Hazırlanan benzetim uygulamasının internet tabanlı
olarak kullanılabilmesi için, daha önceki bölümlerde
açıklanan MWS kullanılmıştır. Bu amaçla, iki temel
web sayfası hazırlanmıştır. Bunlar; HTML Giriş
Sayfası ve HTML Sonuç Sayfasıdır.
Benzetimin matematiksel modelinde bulunan
bağımsız parametre değerleri, HTML giriş sayfası
üzerine gömülü bir form üzerinden girilmektedir.
POST yöntemine göre çalışan bu formda, Gönder
butonu basıldığında çalıştırılacak uygulama adresi
action etiketinde belirtilmektedir. Bu tanımlamanın
yapılmasını gösteren örnek bir HTML kodu aşağıda
verilmiştir:
………………
<form action="/cgi-bin/matweb.exe" method= "POST" >
<input type="hidden" name="mlmfile"
value="PIControl">
………………
</form>
………………

Form üzerinde tanımlama yapılması gereken ikinci
yer, girilen verilerin işleneceği dosya konumunu
belirten alandır. Bu amaçla, sayfa üzerinde
görünmeyen bir veri giriş alanı oluşturulmuştur. Bu
MWS için temel bir kuraldır. Bu giriş alanının ismi
mlmfile olarak belirtilmeli ve değeri de uygulama
ismini içermelidir. Burada belirtilen uygulama ismi,
ayrıca matweb.conf ayar dosyasına da bir girdi olarak
yazılmalıdır.
Form
üzerinde
bulunan
Gönder
butonuna
basıldığında, öncelikle matweb.exe çalışmakta ve cgibin klasörü içerisinde konumlanmış matweb.conf
dosyasına erişmektedir. Bu ayar dosyasının görünümü
Şekil 8’de verilmiştir. Bu şekilden görüldüğü gibi,
matweb.conf dosyası MWS tarafından çalıştırılan web
tabanlı benzetim dosyaları için bir adres ve ayar
dosyasıdır. Burada, sunucu adresi (mlserver) ve
benzetime ilişkin çalıştırılacak m-dosyasının sunucu
üzerindeki konumu (mldir) belirtilmektedir. Ayrıca,
sunucu üzerindeki farklı benzetimler için farklı
uygulama isimleri kullanıldığında dikkat edilmelidir.
Çalıştırılacak uygulama ismi, HTML giriş sayfasında
mlmfile giriş alanında belirtilirken, burada
[PIControl] gibi köşeli parantezler içerisinde
verilmektedir. Örneğin, HTML giriş sayfasındaki
formun ilgili alanında;
………………
<input type="hidden" name="mlmfile"
value="PIControl">
………………

500

Şekil 8. matweb.conf ayar dosyasının görünümü
(Screenshot of the matweb.conf configuration file)
yazan bir uygulama için, Gönder butonuna
basıldığında 10.12.9.157 ip adresli sunucu üzerinde
bulunan
D
ana
dizini
içerisindeki
xamp/htdocs/DCMotorPI klasörü içerisinde bulunan
PIControl.m dosyası çalıştırılacaktır (Şekil 8).
MWS tabanlı geliştirilen uygulamalarda dikkat
edilmesi gereken önemli hususlardan birisi de,
hazırlanan bütün dosyaların aynı klasör içerisinde
bulunması gerektiğidir. Örneğin yukarıda belirtilen
uygulama ile ilişkili olarak HTML giriş dosyası,
HTML çıkış dosyası ve Bölüm 3.2.’de anlatılan
PIControl.m dosyası olmak üzere 3 temel uygulama
dosyası
vardır.
Bunların
üçü
de,
C:/xamp/htdocs/DCMotorPI klasörü içerisinde kayıtlı
olmalıdır.
3.4. Benzetimin Gerçekleştirilmesi (Performing the
Simulation)

Bu çalışmada tasarlanan, DA motorunun PI ile hız
denetimine ilişkin örnek web tabanlı benzetim
uygulaması için pilot bir e-öğrenim sitesi
oluşturulmuştur. Sitenin ana sayfa görünümü Şekil
9’da verilmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

E-Öğrenme Ortamları İçin Matlab Web Sunucu Kullanımı

E. Irmak

Şekil 9. Geliştirilen e-öğrenme ortamının ana sayfa görünümü (Screenshot of the home page designed for e-learning
platform)

Geliştirilen e-öğrenme ortamı, genel olarak
sunucu/istemci mimarisi üzerine oturtulmuştur.
Sunucu bilgisayar Şekil 1’de verilen yapıyı
kullanmakta ve hem web sunucusu, hem de uygulama
sunucusu olarak görev yapmaktadır. Bir taraftan web
üzerinden gelecek istemcilere ait istekleri karşılarken,
diğer taraftan da benzetim programını çalıştırmakta ve
uygulamanın gerçekleştirilebilmesini sağlamaktadır.

Çözüm sonucu elde edilen değerler kullanılarak, ilgili
grafikler MATLAB programı tarafından çizdirilir. Bu
grafikler, MWS’nin bir işlevi olan wsprintjpeg
fonksiyonu kullanılarak JPEG uzantılı resim
formatına dönüştürülmüştür. Son olarak, hazırlanan
grafikler HTML giriş sayfası ile aynı dizin altında
daha önceden oluşturulmuş HTML çıkış sayfasına
gönderilmiştir.

Uygulama benzetim tabanlı olduğu için, aynı anda
birden fazla kullanıcının aynı benzetim modelini
kullanması mümkündür.

HTML çıkış sayfasının görünümü Şekil 11’de
sunulmuştur. Bu şekilden de görülebileceği gibi,
öğrenciler benzetimi gerçekleştirilen motorun hem açık
döngü (geri beslemesiz) hem de PI denetimli kapalı
döngü hız-zaman grafiğini birlikte görebilmektedirler.
Bu sayede, geri besleme sistemlerinin önemi ve neden
yapıldığı gibi konularda fikir yürütmeleri hedeflenmiştir.

Şekil 10’da, hazırlanan HTML giriş sayfası
verilmiştir. Bu sayfadan girilen parametreler, bir
önceki
bölümde
bahsedilen
m-dosyasında
tanımlanmış olan DA motoruna ait durum
denklemlerinde yerine konulmakta ve denklemler bu
değerler altında çözdürülmektedir. Ayrıca, yine bu
sayfa üzerinden doğrudan benzetim modeline erişmek
mümkün olduğu gibi, konuyla ilgili teorik bilgi
sayfalarına da geçilebilmektedir. Teorik bilgi
sayfalarında, DA motorlar ve PI denetim ile ilgili
genel bilgiler, benzetimde dikkat edilmesi gereken
hususlar ve sonuçların incelenmesinde faydalı olacak
bilgiler verilmiştir. Bu sayfalarda anlatımlar, uygun
canlandırmalarla desteklenmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

HTML sonuç sayfasında verilen grafikler istenilirse
öğrenci tarafından kendi bilgisayarına kayıt
edilebilmektedir. Sonuçta, geçmiş zamanlı olarak
yapılan benzetimlere ileriki bir tarihte ulaşmak
mümkün olmaktadır.
Gerek yukarıda örneklenen benzetimin geliştirilmesi
ve kullanılması sürecinde, gerekse de daha önce
gerçekleştirilen çalışmalardan [1, 2, 31-35, 37, 38, 40]
elde edilen tecrübeler neticesinde, MWS’nin aşağıda
belirtilen önemli yararları tespit edildiği gibi bazı
kısıtlamaları da açığa çıkarılmıştır.

501

E. Irmak

E-Öğrenme Ortamları İçin Matlab Web Sunucu Kullanımı

Şekil 10. Benzetim için geliştirilen HTML giriş sayfasının görünümü (Screenshot of the HTML input page designed
for simulation)

Şekil 11. Benzetim için geliştirilen HTML sonuç sayfasının görünümü (Screenshot of the HTML result page
designed for simulation)
502

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

E-Öğrenme Ortamları İçin Matlab Web Sunucu Kullanımı

3.5. MWS’nin Yararları (Advantages of the MWS)
MWS ile gerçek zamanlı benzetimler internet
üzerinden gerçekleştirilebilmektedir. Bu, teknik ve
mühendislik eğitimi veren birçok kurumda ve
özellikle sanal laboratuvar uygulamalarında son
derece önemlidir. Özellikle bu alanlarda sıkça
kullanılan 2 boyutlu ve 3 boyutlu grafiklerin,
MATLAB programı ile çok rahat çizdirilebilmesi
önemli bir avantajdır. Yine bu programa özgün
özellikler olan hassas hesaplamalar yapabilme, çok
boyutlu diziler üzerinde hızlı işlem yürütebilme ve
elde edilen sonuçları oldukça gelişmiş yapıya sahip
grafiklerle sunabilme gibi yararların sağlanması ileri
çıkan avantajlardır.
MWS sayesinde, kullanıcılar MATLAB yazılımını
kendi
bilgisayarlarına
kurmadan
MATLAB
uygulamalarını
çalıştırabilirler.
Bunun
için,
kullanıcıların bilgisayarında herhangi bir web tarayıcı
programının (Internet Explorer, Netscape, Mozilla
vb.) olması yeterlidir. Aynı zamanda kullanıcıların,
benzetimleri çalıştırmak için özel bir MATLAB ya da
MATLAB programcılığı bilgisine de sahip olmalarına
gerek yoktur. Eğitim-öğretim açısından bakıldığında
bir diğer önemli nokta da, zamandan tasarruf ve
öğrenci motivasyonunun artacağıdır. Öğrenci kendi
kafasındaki bütün değerleri parametrelere aktararak
daha kapsamlı bir deneyime sahip olabilmektedir.
Teknik açıdan bakıldığında, MWS uygulamalarının
sunucu üzerinde yüklü olan işletim sisteminden
bağımsız oluşu en önemli özelliktir. Gelecekte
yapılacak olan sistem geliştirme ya da program
geliştirme
aşamalarında
istemcilere
ihtiyaç
duyulmayışı da yine önemli bir diğer özelliktir.
MATLAB programının R12 sürümünden itibaren,
MWS Java sınıflarını desteklemektedir. Bu sayede,
Java
veritabanı
bağlantısı
(Java
Database
Connectivitiy) gibi Java tabanlı kütüphaneleri
kullanmak
mümkün
olmaktadır.
MATLAB
uygulamasının yüklü olduğu sunucuya standart HTTP
protokolü ile erişilmektedir. Bu özellik sayesinde
MATLAB programı ile kurulan bağlantı, sadece
internet tarayıcıları ile değil, aynı zamanda bu görevi
yerine getiren uygulamalarla da sağlanabilmektedir.
Böylece HTML dosyaları içerisinde gömülü olan Java
appletlerini ve ActiveX kontrollerini de bağımsız
olarak kullanmak mümkün olmaktadır [27].
3.6. MWS’nin Kısıtlamaları

E. Irmak

gösterebilmenin imkânsız olduğu ve sadece işlemin
sonuç değerlerinin gösterilebileceği anlamına gelir.
MATLAB programı içerisinde son derece önemli bir
yeri olan grafiksel kullanıcı ara yüzü bileşenleri
(GUI), MWS tarafından kullanılamamaktadır. Bu
problem, MWS’a bilgileri sunan HTML giriş
sayfasını estetik olacak şekilde tasarlamakla aşılır.
Ancak MATLAB grafiksel arayüz bileşenleri arasında
çok kullanılan kayan tip ayar baremlerinin giriş değeri
vermek amacıyla kullanılabilmesi imkânsızdır. Giriş
değerleri verirken +, % veya & gibi karakterler
kullanıldığında sorun çıkmaktadır. Çünkü bu
karakterler HTML protokolünün kontrol amaçlı
kullandığı karakterlerdir. Bu sorun, bu işaretleri
HTTP protokolünde kullanılmayanlarla değiştirebilen
küçük programlar (script) kullanmak ve sunucu
tarafındaki MATLAB programında işaretleri tekrar
eski haline çeviren MATLAB programları kullanmak
vasıtasıyla çözülebilmektedir [27].
MWS kullanımının bir diğer dezavantajı ise, iyi bir
bilgisayar donanımına ihtiyaç duyulmasıdır. Çünkü
MATLAB yorumlayıcı bir dildir; yüksek kapasiteli
bir işlemciye ve yüksek RAM özelliklerine ihtiyaç
duymaktadır. Bu donanım gereksinimleri sadece
MATLAB programının çalıştığı sunucu taraftaki
bilgisayar için geçerlidir.
Eğitim açısından bakıldığında ise, öğrencilerin sadece
giriş değerlerini değiştirebilmeleri, model üzerinde
herhangi bir değişiklik yapamamaları bir dezavantaj
olarak görülebilir. Bazı durumlarda model yapısını
değiştirebilmek, eğitim açısından son derece faydalı
olur. Bu konu da bir diğer dezavantaj ise, MWS ile
üretilen grafikler üzerinde yakınlaştırma (zoom),
dönderme (rotate) ve kaydırma (pan) gibi analizi
kolaylaştıran işlemlerin anında yapılamamasıdır. Bu
işlemleri yapabilmek için kullanıcılar gerekli
parametreleri ayarlayarak, uygulama yazılımını
yeniden çalıştırmak zorundadırlar. MWS’nin eöğrenme
ortamlarına
olabilecek
bir
diğer
olumsuzluğu, benzetim için gerekli giriş verilerinin
paket halinde istemciden alınması ve sonuçların aynı
şekilde bir bütün olarak kullanıcıya gönderilmesidir.
Bu nedenle anlık parametre değişimlerine karşın
sistemin tepkisi gözlenememektedir. Özellikle sürgü
(slider) olarak isimlendirilen ve bir parametrenin
değerini sürgü kolunun yatay ya da dikey olarak
hareket ettirilmesi ile değiştirmeye yarayan ara yüz
öğelerinin, MWS ile kullanılamaması son derece ciddi
bir dezavantajdır.

(Disadvantages of the

MWS)

3.7. MWS’nin Farklı Alanlara Uygulanabilirliği
(Adaptability of the MWS for Different Areas)

MWS kullanımının en ciddi dezavantajı; her ne kadar
3-boyutlu animasyonları MPEG ya da AVI
formatında programlamak mümkün olsa da,
uygulamanın cevaplama süresinin çok uzun olmasıdır
(1 dk. veya daha fazla). Bu durum günümüz internet
bağlantı şartlarına göre düşünülürse, yapılan işlemleri
anında ya da kabul edilebilir bir gecikmeyle

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Bu çalışmada, MATLAB ile geliştirilmiş ya da
geliştirilme sürecinde olan uygulama çözümlerinin,
MWS üzerinden nasıl web ortamına aktarılabileceği
sunulmuş ve bir e-öğrenme ortamı ile konu
örneklendirilmiştir. Bununla birlikte, çalışmada
sunulan yöntem esas alınarak MWS tabanlı farklı

503

E. Irmak

uygulamalar da geliştirilebilir. MATLAB yazılımının
birçok alandaki uygulamaya yönelik çözümler sunan
özel araç kitaplıkları (toolbox) bulunmaktadır.
Özellikle mühendislik alanındaki görüntü işleme,
yapay sinir ağları, sayısal işaret işleme, optimizasyon,
veri elde etme, veri analizi, veritabanı, filtre tasarımı,
bulanık
mantık,
istatistik
işlemleri,
sistem
kimliklendirme gibi uygulamaların benzetimleri için
MWS kullanılarak etkileşimli benzetim modellerinin
tasarlanması mümkündür. Bunun için yapılması
gereken tek işlem, uygulamaya özgün m-dosyasının
MATLAB ortamında geliştirilmesidir. Daha sonra,
Bölüm 3.3’te ayrıntılı bir şekilde verilen metodoloji
kullanılarak, hazırlanan uygulama kolayca MWS
üzerinden web ortamına aktarılabilir.
4. SONUÇ (CONCLUSION)
Bu çalışmada, e-öğrenme ortamlarının en önemli
bileşeni olan benzetim uygulamalarının geliştirilmesi
üzerinde durulmuştur. Bu doğrultuda, konuya farklı
bir çözüm sunması amacıyla MWS yazılımı ele
alınmıştır. MWS, MATLAB programında geliştirilen
farklı
uygulamaları
internet
üzerinden
de
çalıştırabilmeyi sağlayan bir yazılımdır. Çalışmada,
başta elektrik-elektronik alanları olmak üzere birçok
alanda sıkça kullanılan MATLAB programının ve bu
programda hazırlanan uygulamaların WWW üzerine
taşınması sağlanmıştır. Çalışma kapsamında MWS ile
geliştirilmiş örnekleri sunmanın yanı sıra MWS ile
uygulama geliştirme sürecinin temelleri verilmiştir.
Çalışmanın
bütünlüğünü
sağlamak
amacıyla,
geliştirilen örnek benzetimlerin saklandığı ve
sunulduğu basit ve kullanışlı bir e-öğrenme platformu
oluşturulmuştur. Bu platform üzerinden, öğrencilere
teorik bilgiler zengin canlandırmalarla verilirken,
etkileşimli benzetimlerle de konunun pekişmesi
sağlanmıştır. Pilot ders konusu olarak, elektrikelektronik alanında önemli yer olan DA makinaları ve
bu makinalar için hız kontrolü ele alınmıştır.
Çalışmada örnek uygulama olarak ise, geliştirilen eöğrenme platformu üzerinden bir DA motorunun PI
ile hız denetimine ilişkin benzetim uygulaması
verilmiştir. Gerçekleştirilen benzetim, MWS tabanlı
olarak internet üzerinden kullanılmaktadır.
Çalışma sonucunda yapılan değerlendirmede,
MWS’nin mesleki ve teknik eğitim ile mühendislik
eğitimine yönelik e-öğrenme ortamları için benzetim
geliştirme sürecinde başarıyla kullanılabileceği
sonucuna varılmıştır. Özellikle karmaşık matematik
modellerin kullanıldığı benzetimler için, MATLAB’in
üstün ve hızlı problem çözme yeteneği MWS
sayesinde web ortamına rahatlıkla taşınabilmektedir.
Geliştirilen örnek benzetim uygulaması ile özellikle
elektrik-elektronik alanlarında önemli yeri olan geçici
durum tepkilerinin başarıyla elde edilebildiği ve
sonuçların grafiksel olarak analiz edilebildiği
gözlenmiştir. Benzetimin başlangıcı ile bitişi arasında

504

E-Öğrenme Ortamları İçin Matlab Web Sunucu Kullanımı

ağ hızına bağlı olarak 3–5 s arası bir zaman geçtiği
saptanmıştır. Örneğin; HTML giriş sayfasını
kullanarak giriş parametrelerini ayarlayan bir
kullanıcı Gönder düğmesine basmak suretiyle
benzetimi başlattığı andan sonraki 3. saniyede
benzetim
sonucu
oluşan
grafik
ekranda
sunulabilmektedir. Bu gecikme süresi tatmin edicidir.
Gerek ulusal düzeyde gerekse de uluslararası alanda,
e-öğrenme ortamları ve web tabanlı benzetim
uygulamaları üzerinde sıkça çalışılan güncel bir
konudur. Bu amaçla benzetim geliştirme sürecinde
farklı birçok yazılım ve teknikler kullanılmaktadır.
Çalışma sonucunda, Özellikle Türkiye’de henüz
kullanılmayan ve bu açıdan yeni bir teknik olan
MWS’nin, web tabanlı benzetimler için önemli bir
çözüm sunduğu ve gerek doğrudan e-öğrenme
ortamlarında gerekse de yüz yüze eğitimde yardımcı
ders aracı olarak başarıyla kullanılabileceği ortaya
konulmuştur.
Yazar, bu çalışmada sunulan yöntemi kullanarak şu
anda internet üzerinden gerçek zamanlı olarak uzaktan
erişilebilen deney sistemleri üzerinde çalışmalar
yürütmektedir. Bu kapsamda kullanıcılar, internet
üzerinden laboratuvar ortamında kurulu bir deney
düzeneğine bağlanabilmekte, bu deney düzeneği
üzerindeki cihaz ve setleri çalıştırarak deneysel
çalışmalar yapabilmektedirler. Halen yürütülen bu
çalışmalardan elde edilen ilk sonuçlar, MWS’nin
gerçek zamanlı web tabanlı deneyler için de başarılı
bir şekilde kullanılabileceğini göstermektedir.
Yürütülen bu çalışmalara ait şu ana kadar elde edilen
sonuçlar, uluslar arası kongrelerde sunulmuştur [33,
35].
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.

3.
4.

5.

Demirbaş, Ş., Irmak, E., Sefa, İ., Bayındır, R.,
Çolak, İ., “DA Motorunun Web Tabanlı
Modellenmesi ve Analizi”, Bilimde Modern
Yöntemler Sempozyumu, Kocaeli, 444-451,
2005.
Çolak, İ., Irmak, E., Demirbaş, Ş., Bayındır, R.,
“Teknik Eğitimde İnternet Teknolojisinin
Kullanımı”, 1. Uluslararası Mesleki ve Teknik
Eğitim Teknolojileri Kongresi, İstanbul, 722727, 2005.
Sridharan, K., “A Course on Web Languages and
Web-Based Applications”, IEEE Transactions
on Education, Cilt 47, No 2, 254-260, 2004.
Sepe, R. B., Chamberland, M., Short, N., “WebBased Virtual Engineering Laboratory (VE-LAB)
for a Hybrid Electric Vehicle Starter/Alternator",
Proceedings of the Industry Applications
Conference, Cilt 4, 2642 – 2648, 1999.
Spanias, A., Urban, S., Constantinou, A., Tampi,
M., Clausen, A., Zhang, X., Foutz, J., Stylianou,
G., “Development and Evaluation of a WebBased Signal and Speech Processing Laboratory

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

E-Öğrenme Ortamları İçin Matlab Web Sunucu Kullanımı

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

for Distance Learning”, Computers in
Education, Cilt X (April-June), 21-25, 2000.
Spanias, A., Atti, V., “Interactive Online
Undergraduate Laboratories Using J-DSP”, IEEE
Transactions on Education, Cilt 48, No 4, 735749, 2005.
Chang, T., Hung, D., “Web-Based Distance
Experiments Design and Implementation”
International Conference on Engineering
Education, Taiwan, 1-5, 2000.
Humar, I., Sinigoj, A. R., Bester, J., Hagler,
M.O., “Integrated Component Web-Based
Interactive Learning Systems for Engineering”,
IEEE Transactions on Education, Cilt 48, No
4, 664- 675, 2005.
Corradini, M.L., Ippoliti, G., Leo, T., Longhi,
S., “An Internet Based Laboratory for Control
Education”, Proceedings of the 40th. IEEE
Conference on Decision and Control, Orlando,
2833-2838, 2001.
Swamy, N., Kuljaca, O., Lewis, F.L., “InternetBased Educational Control Systems Lab Using
NetMeeting”,
IEEE
Transactions
on
Education, Cilt 45, No 2, 145-151, 2002.
Srinivasagupta, D., Joseph, B., “An InternetMediated Process Control Laboratory”, IEEE
Control Systems Magazine, Cilt 23, No 1, 1118, 2003.
Ko, C.C., Ben, M.C., Jianping, C., Yuan, Z., Kay,
C.T., “Development of a Web Based Laboratory
for Control Experiments on A Coupled Tank
Apparatus”, IEEE Transactions on Education,
Cilt 44, No 1, 76-86, 2001.
Miele, D. A., Potsaid, B., Wen, J. T., “An
Internet Based Remote Laboratory for Control
Education”, Proceedings of the American
Control Conference, Arlington, 1151-1152, 2527 Haziran 2001.
Sanchez, J., Dormido, S., Pastor, R., Morilla, F.,
“A Java/Matlab-Based Environment for Remote
Control System Laboratories: Illustrated with an
Inverted Pendulum”, IEEE Transactions on
Education, Cilt 47, No 3, 321-329, 2004.
Qingcang, Y., Chen, B., Cheng H. H., “Web
Based Control System Design and Analysis”,
IEEE Control Systems Magazine, Cilt 24, No
3, 45–57, 2004.
Valera, A., Diez, J. L., Valles, M., Albertos, P.,
“Virtual and Remote Control Laboratory
Development”,
IEEE
Control
Systems
Magazine, Cilt 25, No 1, 35–39, 2005.
Ondera, M., Huba, M., “Web-Based Tools for
Exact Linearization Control Design”, 14th
Mediterranean Conference on Control and
Automation, Ancona, Italy, 1-6, 28-30 Haziran
2006.
Yılmaz, N., Sağıroğlu, Ş. ve Bayrak, M., “A Web
Based Semi-Autonomous Mobile Robot:
SUNAR”, Turkish Symposium on Artificial

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

E. Irmak

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

Intelligence and Neural Networks, Çeşme,
İzmir, 410-417, 16-17 Haziran 2005.
Lin, H. C., “An Internet-Based Graphical
Programming Tool for Teaching Power System
Harmonic Measurement”, IEEE Transactions
on Education, Cilt 49, No 3, 404-414, 2006.
Vanijjirattikhan, R., Ayhan, B., Tipsuwan, Y.,
Chow, M. Y., “A Web-Based Distributed
Dynamics Simulation of a Three-Phase Induction
Motor”, Proceedings of NSF Workshop on
Teaching of First Courses on Power
Electronics and Electric Drives and Advance
Course on Power System Applications of
Power Electronics, Tempe, Arizona, 1-21, 05-07
Ocak 2003.
Keyhani, A., Marwali, M.N., Higuera, L.E.,
Athalye, G., Baumgartner, G., “An Integrated
Virtual Learning System for the Development of
Motor Drive Systems”, IEEE Transactions on
Power Systems, Cilt 17, No 1, 1-6, 2002.
Masters, J., Madhyastha, T.M. ve Shakouri, A.,
“Educational Applets for Active Learning in
Properties of Electronic Materials”, IEEE
Transactions on Education, Cilt 48, No 1, 2936, 2005.
Huang, H.P. ve Lu, C.H., “Java-based Distance
Learning
Environment
for
Electronic
Instruments”,
IEEE
Transactions
on
Education, Cilt 47, No 1, 88-94, 2004.
Marin, S.L.T., Garcia, F.J.B., Torres, R.M.,
Vazquez,
S.G.
ve
Moreno,
A.J.L.,
“Implementation of A Web-based Educational
Tool for Digital Signal Processing Teaching
Using the Technological Acceptance Model”,
IEEE Transactions on Education, Cilt 48, No
4, 632-641, 2005.
Djordjevic, J., Nikolic, B. ve Milenkovic, A.,
“Flexible Web-based Educational System for
Teaching
Computer
Architecture
and
Organization”,
IEEE
Transactions
on
Education, Cilt 48, No 2, 264-273, 2005.
Uran, S., Jezernik, K., “MATLAB Web Server
and M-file Application”, 12th International
Power Electronics and Motion Control
Conference, Portoroz, Slovenia, 2088-2092,
Ağustos 2006.
Pester, A., Ismailov, R., “Interactive Applications
in Teaching with the MATLAB Web Server”,
Vestnik
National’nogo
Techniceskogo
Universiteta, Cilt X, 4–19, 2001.
Linka, A., Volf, P., “Statistical Data Analysis
Course via the MATLAB Web Server”, 2nd
International Conference on the Teaching of
Mathematics, Hersonissos, Crete, Greece, 1-6
Temmuz 2002.
Yan, P., Valkama, M., Renfors, M., “Distance
Learning in Communications Signal Processing
Using MATLAB Web Server”, Proceedings of
the 6th Nordic Signal Processing Symposium,
Espoo, Finland, 244-247, 9-11 Haziran 2004.

505

E. Irmak

E-Öğrenme Ortamları İçin Matlab Web Sunucu Kullanımı

30. Magistris, M., “A MATLAB-Based Virtual
Laboratory for Teaching Introductory QuasiStationary
Electromagnetics”,
IEEE
Transactions on Education, Cilt 48, No 1, 8188, 2005.
31. Demirbaş, Ş., Irmak, E., Çolak, İ., “Asenkron
Motor Benzetimi İçin Web Tabanlı Bir Eğitim
Aracı”, Politeknik Dergisi, Cilt 9, Sayı 4, 147152, 2006.
32. Irmak, E., “Doğru Akım Motorunun Temel Giriş
Sinyallerine Tepkisinin İnternet Üzerinden
Benzetimi”, Politeknik Dergisi, Cilt 9, Sayı 2,
71-77, 2006.
33. Çolak, İ., Demirbaş, Ş., Irmak, E., Sefa, İ.,
Bayındır, R., “Remote Control of DC Motor over
the Internet”, 3rd International Conference on
Technical and Physical Problems in Power
Engineering, Ankara, 216-218, 2006.
34. Çolak, İ., Irmak, E., Sefa, İ., Demirbaş, Ş.,
Bayındır, R., “Temel Elektrik Devrelerinin
Analizi İçin İnternet Tabanlı Bir Eğitim Aracı”,
Teknolojileri
6.
Uluslararası
Eğitim
Konferansı, Kıbrıs, 446-451, 2006.
35. Çolak, İ., Irmak, E., Demirbaş, Ş., Sağıroğlu, Ş.,
“A Novel Integrated Web Based Learning
System for Electrical Machines Education”,
IEEE International Conference on Power
Engineering, Energy and Electrical Drives,
Setubal, Portugal, 265-269, 12-14 Nisan 2007.
36. MATLAB Web Server User's Guide, The
Mathworks Inc., 2001.
37. Çolak, İ, Irmak, E., Bayındır, R., Demirbaş, Ş.,
Sefa, İ, “Web Based Simulation of Open or
Closed Loop Control Systems,” Proceedings of
the 6th Int. Educational Technology
Conference, Gazi Magusa, North Cyprus, 446451, 19-21 Nisan 2006.
38. Demirbaş, Ş., “İnternet Tabanlı PI Kontrollü Bir
Doğru Akım Motoru Deney Seti”, G.Ü.
Mühendislik-Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt
22, No 2, 2007.
39. Çolak, İ., Bayındır, R., “DA Motoru Hız
Kontrolü İçin Denetleyiciyi PI Kontrolör Olarak
Programlama”,
Pamukkale
Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi Mühendislik Bilimleri
Dergisi, Cilt 11, Sayı 2, 2005.
40. Irmak, E., Uzaktan Eğitim Amaçlı İnternet
Tabanlı Laboratuvar Uygulaması, Doktora
Tezi, Gazi Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü,
2007.

506

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008


