Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 23, No 2, 507-522, 2008

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 23, No 2, 507-522, 2008

KURUMSAL BİLGİ GÜVENLİĞİ VE STANDARTLARI
ÜZERİNE BİR İNCELEME
Yılmaz VURAL ve Şeref SAĞIROĞLU*
STM A.Ş., Mecnun Sok. No:58 Beştepe, 06510 Ankara
*
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Mühendislik-Mimarlık Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Maltepe 06570, Ankara
yvural@stm.com.tr, ss@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 17.02.2007; Kabul/Accepted: 18.02.2008)
ÖZET
Bilgi varlıklarının korunabilmesi, kurumların karşılaşabileceği risklerin en aza indirgenmesi ve iş sürekliliğinin
sağlanması, Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemlerinin kurumlarda üst yönetim desteğiyle hayata geçirilmesiyle
mümkün olmaktadır. Kurumsal bilgi güvenliğinin yüksek seviyede sağlanması ile ilgili olarak literatürdeki
mevcut kaynaklar araştırılıp incelendiğinde, kapsamlı ve güncel bir çalışma olmadığı, sunulan çalışmaların
yeterli olmadığı, çoğunlukla ticari içerikli veya güvenilir olmayan web sitelerinde yer aldığı ve nasıl korunması
gerektiğiyle ilgili kısa bilgilere yer verildiği tespit edilmiştir. Bu çalışmada genel olarak kurumsal bilgi güvenliği
incelenmiş ve değerlendirilmiştir. Mevcut bilgi güvenliği standartları ile yeni oluşturulmakta olan bilgi güvenliği
standartları da bu çerçevede gözden geçirilmiştir. Bu tespitlerden yola çıkarak bu çalışmada, kurumsal bilgi
güvenliğinin yüksek seviyede sağlanması ve ülkemizde kurumsal bilgi güvenliği bilincinin geliştirilmesi için
kurumlar ve bireylerin bilgilendirilmesi amaçlanmıştır. Bu çalışmanın, kurumsal bilgi güvenliğinin yüksek
seviyede sağlanmasına yönelik farkındalık oluşturması, mevcut ve yeni standartlar hakkında daha fazla bilgi
içermesi, literatür özetini sunması ve yüksek seviyede güvenliğin sağlanmasına katkılar sağlayacağı
düşünülmektedir.

1. GİRİŞ

(INTRODUCTION)

İletişim ortamlarının yaygınlaşması ve kullanımının
artması sonucunda elektronik ortamlarda bulunan
bilgilerin her geçen gün katlanarak artmasından

dolayı bilgi güvenliğinin sağlanması ihtiyacı kişisel
veya kurumsal olarak en üst seviyelere çıkmıştır.
Bunun önemli sebepleri iş veya günlük yaşamın bir
parçası haline gelen elektronik uygulamaların artması,
ihtiyaç duyulan bilgilerin ağ sistemleri üzerinde

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

paylaşımı, bilgiye her noktadan erişilebilirlik, bu
ortamlarda meydana gelen açıkların büyük tehdit
oluşturması ve en önemlisi kişisel ve kurumsal
kayıplarda meydana gelen artışlar olarak sıralanabilir.
Kişi ve kurumların bilgi güvenliğini sağlamadaki
eksikliklerinin
yanında
saldırganların
saldırı
yapabilmeleri için ihtiyaç duydukları yazılımlara
internet üzerinden kolaylıkla erişebilmeleri fazla bilgi
birikimine ihtiyaç duyulmaması ve en önemlisi ise
kişisel ve kurumsal bilgi varlıklarına yapılan
saldırılardaki artışlar, gerek kişisel gerekse kurumsal
bilgi güvenliğine daha fazla önem verilmesine yeni
yaklaşımların ve standartların kurumlar bünyesinde
uygulanması zorunluluğunu ortaya çıkarmıştır.
Kurumsal bilgi güvenliği, bilginin üretildiği, işlendiği
ve saklandığı her ortamda sağlanmak zorundadır.
Bunun için mevcut yazılımlar, donanımlar, ortamlar
ve insan kaynakları dikkate alınmalıdır. Bilginin
korunmasına çalışıldığı ilk günden itibaren güvenlik
zincirinin en zayıf halkasını her zaman insanlar
oluşturmuşlardır [1]. Birçok teknik veya teknik
olmayan güvenlik kontrolleri uygulansa dahi bu
kontroller saldırganlar tarafından en zayıf halka olan
insan faktörü kullanılarak çeşitli yöntemlerle
aşılabilmektedir. Genel bir söylem olan “gücünüz en
zayıf halkanız kadardır” ilkesi bilgi güvenliği içinde
geçerlidir [2]. Yapılan çalışmalarda [1-7] bilgi
güvenliği açıkları ve kayıplarının artması sebebiyle bu
konunun henüz doğru olarak anlaşılmadığı, gereken
önemin verilmediği ve bilinçlenmenin gereken
seviyede olmadığını bizlere göstermektedir.
2005 yılında yaygın olarak kullanılan ve 2006 yılının
son aylarına damgasını vuran ve günümüzde hala
popüler olan sazan avlama (phishing) saldırganlar
tarafından kullanılan etkili bir saldırı yöntemidir.
Geçmiş yıllarda bilgi sistemlerine en büyük zararları
veren virüsler 2006 yılı itibariyle yerlerini casus
programların sazan avlama yöntemiyle kullanıldığı
saldırılara bırakmıştır. Dünyada olduğu gibi
ülkemizde de sıkça karşılaşılan bu yöntemde
genellikle bilgi güvenliği bilinci olmayan kullanıcılar
kurban olarak seçilmekte ve internet bankacılığı
odaklı soygunlar yapılmaktadır. Sazan avlama
çalışma grubu (Anti-Phishing Working Group)
tarafından Temmuz 2006 tarihinde yayınlanan aylık
rapora göre 14,191 web sitesi üzerinde kimlik
hırsızlığı, soygun ve diğer kötücül amaçlar için
kullanılan 23,670 tekil sazan avlama vakası tespit
edilmiştir [4]. Netcraft firması tarafından geliştirilen
ve web tarayıcılarıyla bütünleşik olarak çalışan
güvenlik yazılımı sayesinde sazan avlama saldırıları
konusunda yapılan incelemelerde 2005 yılında 41.000
olan saldırı sayısının 2006 yılı sonunda 609.000’e
çıktığı gözlemlenmiştir [5]. Dünyaca ünlü güvenlik
firması tarafından verilen bu rakamlar tehlikenin
hangi hızla ilerlediğinin gösterilmesi açısından
önemlidir. Sazan avlama konusunda Messagelabs
firması tarafından yapılan bir başka araştırmada

508

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

Netcraft firmasının sonuçlarını desteklemektedir.
Ocak 2006 tarihi itibariyle %10,6 olan sazan posta
oranı Aralık 2006 sonu itibariyle %68,6 gibi yüksek
bir rakama çıkmıştır. Bu artışın 2005 yılı
genelinde %13,1 olduğu göz önüne alındığında 2006
yılındaki rakamın ne kadar büyük olduğu
görülmektedir [6].
Ülkemizde sazan avlama ve benzeri saldırı
teknikleriyle ilgili araştırmalar yapılmadığından, bu
konuda istatistikler verilememiştir. Ancak bu tür
araştırmaların bilgi güvenliğine önem veren gelişmiş
ülkelerde yapıldığını (A.B.D. İngiltere, Avustralya,
vb.) göz önüne alırsak ülkemizde durumun daha da
kötü olduğu ortaya çıkacaktır. Buradan da anlaşılacağı
gibi önümüzdeki yıllarda çok yüksek teknik bilgiler
üzerine kurulu saldırılardan ziyade bilgi güvenliği
bilincine haiz olmayan kişilerin kandırılması
sonucunda ortaya çıkan güvenlik açıklarının
saldırganlar tarafından ustaca kullanılacağı tahmin
edilmektedir.
Gartner ve Deloitte gibi bağımsız araştırma
kuruluşlarının raporları incelendiğinde kurum ve
kuruluşların güvenlik teknolojilerine yeterli ölçüde
yatırım yapmadıkları
görülmektedir.
Deloitte
firmasının 30 ülkede 2006 yılında gerçekleştirdiği
araştırmada kurumların %73’nün güvenlik yatırımı
yaptığı, yatırım yapan firmaların bilgi işlem
müdürlerinin %54’nün ise bu yatırımları yetersiz
buldukları belirtilmiştir [7]. Türkiye’de yapılan
araştırmalarda ise 2005 yılı bilişim genel yatırımları
19 milyar dolar iken güvenlik yatırımları 30 milyon
dolar, 2006 yılında bilişim yatırımları 23 milyar dolar
iken güvenlik yatırımları 40 milyon dolara ulaşmakta
ve 2007 yılında ise 47 milyon dolar olması
beklenmektedir [7].
Literatürde yaşanan önemli olaylardan görüleceği
üzere kurumsal bilgi güvenliğinin üst seviyede
sağlanabilmesi için bilgi güvenliğinin devamlılık
gerektiren bir süreç olduğu ve bu sürecin kurumsal
bilgi güvenliği standartları çerçevesinde yönetilmesi
gerektiği unutulmamalıdır. Sazan avlama saldırılarıyla
kullanıcıların kandırılmasını önlemenin yegâne
yolunun kurumsal bilgi güvenliği yönetim sistemleri
çatısı altında yapılacak olan eğitim ve bilinçlendirme
çalışmalarının olduğu unutulmamalıdır.
Bu çalışmanın amacı; kurumsal bilgi güvenliğini
genel olarak incelemek, mevcut çalışmaları özetlemek,
kurumsal bilgi güvenliğinin kurumlarda etkin bir
şekilde hayata geçirilmesinin önemini vurgulamak,
kurumsal bilgi güvenliğinin etkin bir şekilde hayata
geçirilmesinde önemli bir yer tutan ISO tarafından
yeni yayınlanan ve hali hazırda geliştirilmekte olan
ISO/IEC 27000 serisi standartlarını kısaca sunmak,
ülkemizde konuya daha çok önem verilmesini
sağlamak ve kurumsal bilgi güvenliğinin önemini
güncel açıdan değerlendirmek, kurumsal bilgi

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

güvenliğinin üst seviyede sağlanmasına yönelik
güncel tehditler ve eğilimleri incelemek, konunun
önemini bir kez daha vurgulamak ve konuya tekrar
dikkat çekmek, ülkemizde bu alanda yayınlanmış
kapsamlı bir makale olmamasından dolayı bu
konudaki bilgi açığını kapatmak, konuya geniş bir
açıdan bakarak bu konudaki farkındalığını daha da
artırmak, yüksek seviyede kurumsal bilgi güvenliğini
tehdit eden önemli açıkları tespit etmek ve
giderilmesine yönelik öneriler sunmak olarak
sıralanabilir.
Konunun daha iyi anlaşılması ve gerekli tedbirlerin
doğru bir şekilde alınabilmesi için Bölüm 2’de
kurumsal bilgi güvenliği tanımı ve kapsamı
verilmiştir. Bölüm 3’de ise kurumsal güvenlik için
oluşturulması ve uygulanması gereken güvenlik
politikaları açıklanmıştır. Bölüm 4’de bilgi
güvenliğinin doğru bir şekilde yürütülebilmesi için
gerekli olan kapsam özetlenmiştir. Bilgi güvenliğinin
yüksek seviyede sağlanmasında temel unsurlarından
olan uluslararası standartlar Bölüm 5’de tanıtılmıştır.
Bu bölümde ayrıca ülkemizde bu konuda yapılan
çalışmalarda sunulmuştur. Son bölümde ise bu
çalışmada sunulan hususlar değerlendirilmiş ve
yüksek seviyede kurumsal bilgi güvenliğinin
sağlanmasındaki önemli unsurlar değerlendirilmiş ve
öneriler sunulmuştur.
2. KURUMSAL BİLGİ GÜVENLİĞİ

(ENTERPRISE

INFORMATION SECURITY)

Kişilerin bilgi güvenliği önem arz ederken, bundan
daha önemlisi, kişilerin güvenliğini doğrudan
etkileyen kurumsal bilgi güvenliğidir. Her birey bilgi
sistemleri üzerinden hizmet alırken veya hizmet
sunarken kurumsal bilgi varlıklarını doğrudan veya
dolaylı olarak kullanmaktadır. Bu hizmetler kurumsal
anlamda bir hizmet alımı olabileceği gibi, bankacılık
işlemleri veya bir kurum içerisinde yapılan bireysel
işlemler de olabilir. Kurumsal bilgi varlıklarının
güvenliği
sağlanmadıkça,
kişisel
güvenlikte
sağlanamaz.
Bilgiye sürekli olarak erişilebilirliğin sağlandığı bir
ortamda, bilginin göndericisinden alıcısına kadar
gizlilik
içerisinde,
bozulmadan,
değişikliğe
uğramadan ve başkaları tarafından ele geçirilmeden
bütünlüğünün sağlanması ve güvenli bir şekilde
iletilmesi süreci bilgi güvenliği olarak tanımlanabilir
[8]. Kurumsal bilgi güvenliği ise, kurumların bilgi
varlıklarının tespit edilerek zafiyetlerinin belirlenmesi
ve istenmeyen tehdit ve tehlikelerden korunması
amacıyla gerekli güvenlik analizlerinin yapılarak
önlemlerinin alınması olarak düşünülebilir.
Kurumsal bilgi güvenliği insan faktörü, eğitim,
teknoloji gibi birçok faktörün etki ettiği tek bir çatı
altında yönetilmesi zorunlu olan karmaşık süreçlerden
oluşmaktadır. Bu süreçlerin yönetilmesi, güvenlik
sistemlerinin
uluslararası
standartlarda
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

yapılandırılması
ve
yüksek
seviyede
bilgi
güvenliğinin sağlanması amacıyla tüm dünyada
kurumsal
bilgi
güvenliğinin
yönetiminde
standartlaşma
çalışmaları
hızla
sürmektedir.
Standartlaşma konusuna önderlik eden İngiltere
tarafından geliştirilen BS–7799 standardı, ISO
tarafından kabul görerek önce ISO–17799 sonrasında
ise ISO–27001:2005 adıyla dünya genelinde bilgi
güvenliği standardı olarak kabul edilmiştir [9].
Ülkemizde Avrupa Birliği Uyum Kriterlerinde de adı
geçen bu standartların uygulanması konusunda
yapılan çalışmalar yetersiz olup bu standardı
uygulayan kurum ve kuruluşların sayısı yok denecek
kadar azdır. ISO–27001:2005 standardı ülkemizde
Türk Standardları Enstitüsü (TSE) tarafından TS
ISO/IEC 27001 “Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi”
standardı adı altında yayınlanmış ve belgeleme
çalışmaları başlatılmıştır. Bu standart kapsamında
kurumsal bilgi varlıklarının güvenliğinin istenilen
düzeyde sağlanabilmesi amacıyla; gizlilik, bütünlük
ve erişilebilirlik gibi güvenlik unsurlarının kurumlar
tarafından sağlanması gerekmektedir.
Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemleri (BGYS);
insanları, süreçleri ve bilgi sistemlerini içine alan ve
üst yönetim tarafından desteklenen bir yönetim
sistemidir. Kurumlar açısından önemli bilgilerin ve
bilgi sistemlerinin korunabilmesi, risklerin en aza
indirilmesi ve sürekliliğinin sağlanması, BGYS’nin
kurumlarda hayata geçirilmesiyle mümkün olmaktadır.
BGYS’nin kurulmasıyla; olası risk ve tehditlerin
tespit edilmesi, güvenlik politikalarının oluşturulması,
denetimlerin ve uygulamaların kontrolü, uygun
yöntemlerin geliştirilmesi, örgütsel yapılar kurulması
ve yazılım/donanım fonksiyonlarının sağlanması gibi
bir dizi denetimin birbirini tamamlayacak şekilde
gerçekleştirilmesi anlamına gelmektedir.
Kurumsal bilgi güvenlik politikalarının oluşturulması,
BGYS kapsamının belirlenmesi, risk yönetimi,
denetim kontrollerinin seçilmesi, uygulanabilirlik
beyannameleri BGYS kurulabilmesi için, yapılması
gereken adımlardır [10]. Bilgi güvenliğinin
yönetiminin kurulmasında izlenmesi gereken adımlar
bu bölümde sırasıyla takip eden başlıklarda
açıklanmıştır.
3. KURUMSAL BİLGİ GÜVENLİĞİ
POLİTİKALARI (ENTERPRISE INFORMATION
SECURITY POLICIES)

Güvenlik politikaları kurum veya kuruluşlarda kabul
edilebilir güvenlik seviyesinin tanımlanmasına yardım
eden, tüm çalışanların ve ortak çalışma içerisinde
bulunan diğer kurum ve kuruluşların uyması gereken
kurallar bütünüdür [11]. Kurumsal bilgi güvenliği
politikası, kurum ve kuruluşlarda bilgi güvenliğinin
sağlanması için tüm bilgi güvenlik faaliyetlerini
kapsayan ve yönlendiren talimatlar olup kurumsal
bilgi kaynaklarına erişim yetkisi olan tüm çalışanların
509

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

uyması gereken kuralları içeren belgelerdir. Bilgi
güvenliği politikaları her kuruluş için farklılık
göstersede genellikle çalışanın sorumluluklarını,
güvenlik denetim araçlarını, amaç ve hedeflerini
kurumsal bilgi varlıklarının yönetimini, korunmasını,
dağıtımını ve önemli işlevlerin korunmasını
düzenleyen kurallar ve uygulamaların açıklandığı
genel ifadeleri içermektedir.
Politikalar içerisinde; gerekçelerin ve risklerin
tanımlandığı, kapsadığı bilgi varlıkları ve politikadan
sorumlu olan çalışanların ve gruplarının belirlendiği,
uygulanması ve yapılması gereken kuralların, ihlal
edildiğinde uygulanacak cezai yaptırımların, teknik
terimlerin tanımlarının ve düzeltme tarihçesinin yer
aldığı 7 bölümden oluşur [11]. Kurumsal Güvenlik
Politikası içerisinde bulunması gereken bölümler
Tablo 1’de özetlenmiştir.
Belirli
konularda
çalışanın
daha
fazla
bilgilendirilmesi,dikkat etmesi gereken hususlar, ilgili
konunun detaylı bir şekilde ifade edilmesi
istendiğinde alt politikalar geliştirilmelidir. Örneğin
kullanıcı hesaplarının oluşturulması ve yönetilmesi,
şifre unutma, şifre değiştirme, yeni şifre tanımlama
gibi durumlarda uyulacak kurallar alt politikalar
aracılığıyla açıklanmalıdır.
Tablo 1. Güvenlik politikası kısımları
Bölüm Adı
İçeriği
Politikayla ilgili gerekçeler ve
Genel
buna
bağlı
risklerin
Açıklama
tanımlamasını kapsar.
Politikanın
yazılmasındaki
amaç ve neden böyle bir
Amaç
politikaya ihtiyaç duyulduğunu
açıklar.
Politikaya uyması gereken
çalışan grupları (ilgili bir grup
Kapsam
veya kurumun tamamı) ve bilgi
varlıklarını belirler.
Uygulanması
ve
uyulması
Politika
gereken
kuralları
veya
politikaları içerir.
Politika
ihlallerinde
Cezai
uygulanacak cezai yaptırımları
Yaptırımlar
açıklar.
Teknik terimler ile açık
Tanımlar
olmayan ifadeler listelenerek
açıklanır.
Politika
içerisinde
yapılan
Düzeltme
değişiklikler,
tarihler
ve
Tarihçesi
sebepleri yer alır.
E-posta gönderme ve alma konusunda, üst yönetimin
kararlarını, kullanıcının uyması gereken kuralları ve
diğer haklarını alt politika içerisinde ifade etmek bir
başka örnek olarak verilebilir. Alt politikayla üst
yönetimin, gerekli gördüğünde çalışanlarının epostalarını okuyabileceği, e-postalar yoluyla gizlilik

510

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

dereceli bilgilerin gönderilip alınamayacağı gibi
hususlar, e-posta alt politikası içerisinde ifade
edilebilir. Alt politikalar içerisinde, izin verilen
yazılımlar,
veritabanlarının
nasıl
korunacağı,
bilgisayarlarda uygulanacak erişim denetim ölçütleri,
güvenlikle ilgili kullanılan yazılım ve donanımların
nasıl kullanılacağı gibi konular da açıklanabilir.
Kurumsal bilgi güvenliği politikaları kuruluşların
ihtiyaçları doğrultusunda temel güvenlik unsurlarının
(gizlilik, bütünlük, erişilebilirlik, vb.) bazıları
üzerinde yoğunlaşabilir. Örneğin askeri kurumlarda,
bilgi güvenliği politikalarında gizlilik ve bütünlük
unsurları ön plana çıkmaktadır. Askeri bir savaş
uçağının kalkış zaman bilgilerinin onaylanıp
yürürlüğe girmesi için düşmanlar tarafından
görülmemesi (gizlilik) ve değiştirilmemesi (bütünlük)
gereklidir. Bir diğer örnek ise kâr amacı gütmeyen
kurumlarda uygulanan bilgi güvenliği politikalarında
genellikle erişilebilirlik ve bütünlük unsurları ön
planda gelmektedir. Üniversite sınav sonuçlarının
açıklandığı yükseköğretim kurumunda uygulanan
güvenlik politikasında öğrenciler sınav açıklandıktan
sonra istediği zaman diliminde (erişilebilirlik) doğru
bir
şekilde
(bütünlük)
sınav
sonuçlarına
bakabilmelidir.
İyi bir güvenlik politikası, kullanıcıların işini
zorlaştırmamalı, kullanıcılar arasında tepkiye yol
açmamalı, kullanıcılar tarafından uygulanabilir
olmalıdır. Politika, kullanıcıların ve sistem
yöneticilerinin eldeki imkânlarla uyabilecekleri ve
uygulayabilecekleri yeterli düzeyde yaptırım gücüne
sahip kurallardan oluşmalıdır. Alınan güvenlik
önlemleri ve politikaları uygulayan yetkililer veya
birimler yaptırımları uygulayabilecek idari ve teknik
yetkilerle donatılmalıdır. Politika kapsamında
herkesin sorumluluk ve yetkileri tanımlanarak
kullanıcılar, sistem yöneticileri ve diğer kişilerin
sisteme ilişkin sorumlulukları, yetkileri kuşku ve
çelişkilere yer bırakmayacak biçimde açıkça
tanımlanmalıdır. Politikalar içerisinde uygulanacak
olan yasal ve ahlaki mahremiyet koşulları ile
elektronik mesajların ve dosyaların içeriğine ulaşım,
kullanıcı hareketlerinim kayıt edilmesi gibi denetim
ve izlemeye yönelik işlemlerin hangi koşullarda
yapılacağı ve bu işlemler yapılırken kullanıcının
kişisel haklarının nasıl korunacağı açıklanmalıdır.
Saldırıların
ve
diğer
sorunların
tespitinde
kullanıcıların, yöneticilerin ve teknik personelin
sorumluluk ve görevleri ile tespit edilen sorun ve
saldırıların hangi kanallarla kimlere ne kadar zamanda
rapor edileceği güvenlik politikalarında açıkça
belirtilmelidir. Sistemlerin gün içi çalışma takvimleri,
veri kaybı durumunda verinin geri getirilmesi
koşulları gibi kullanıcının sisteme erişmesini
sınırlayan durumlara politikalar içerisinde yer
verilmelidir. Bu durumlarda kullanıcıya, izlemesi

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

gereken yolu anlatacak ve yardımcı olacak kılavuzlara
da yer verilmelidir.

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

yönetiminde kullanılan uluslararası standartlar takip
eden alt bölümde sırasıyla açıklanmıştır.

4. BGYS KAPSAMI (BGYS SCOPE)
BGYS’nin kapsamı kurumların sahip olduğu bilgi
varlıkları ve ihtiyaçları doğrultusunda tespit edilir. Bu
kapsam
•
Kurumun sahip olduğu bilgi varlıklarının
tamamı,
•
Bilgi sistemlerinin bir kısmı (Bilişim
sistemleri, kâğıt ortamdaki bilgiler, elektronik bilgi
varlıkları, vb.),
•
Belli bir yerleşim birimindeki bilgi sistemleri
(Merkez binalar, Genel Müdürlükler, vb.),
•
Odaklanılmış bir bilgi sistemi (bilgisayarlar,
ağ sistemi, sunucu bilgisayarlar, web sunucusu, vb.)
olabilir [10].
Bir kuruluşta elektronik ortamlarda üretilen, dağıtılan
ve saklanan bilgiler BGYS kapsamına örnek olarak
verilebilir.
5. BİLGİ GÜVENLİĞİ STANDARTLARI
(INFORMATION SECURITY STANDARDS)

Tehditlerin sürekli olarak yenilenmesi, kullanılan
yazılım veya donanımlarda meydana gelen güvenlik
açıklarının takibi, insan faktörünün kontrolü gibi
süreçlerin takip edilebilmesi ve üst seviyede bilgi
güvenliğinin sağlanması için bilgi güvenliği sürecinin
yönetilmesi için yapılan çalışmalar sonucunda İngiliz
Standartlar Enstitüsü (British Standards Institute-BSI)
tarafından 1995 yılında BS–7799 standardının ilk
kısmı olan BS7799–1, 1999 yılında ise aynı
standardın ikinci kısmı olan BS7799–2 İngiliz
standardı olarak yayınlanmıştır.
BS7799–1 2000 yılında küçük düzeltme ve
adaptasyonlardan geçerek ISO tarafından ISO/IEC–
17799 adıyla kabul edilmiş ve dünya genelinde kabul
edilen bir standart halini almıştır. 2002 yılında ise BSI
tarafından BS–7799 standardının ikinci kısmı olan
BS–7799–2 standardı üzerinde eklemeler ve
düzeltmeler yapılarak ikinci defa İngiliz standardı
olarak yayınlanmıştır. 2005 yılında ise ISO tarafından
ISO/IEC–17799 standardı üzerinde eklemeler ve
düzeltmeler yapılmış ISO/IEC–17799:2005 adıyla
yeniden yayınlanmıştır. Son olarak 2005 yılında ISO
İngiliz standardı olan BS7799–2 üzerinde eklemeler
ve düzeltmeler yaparak ISO/IEC:27001 standardını
yayınlamıştır [12]. Bilgi güvenliği yönetim
sistemlerinin temelini teşkil eden standartların
yayınlanma süreleri Şekil 1’de tarihsel akışa göre
verilmiştir.
Şekil 2’de verilen ve kurumsal bilgi güvenliğinin üst
düzeyde sağlanması için gerekli olan bilgi güvenliği

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Şekil 1. Standartların yayınlanma süreleri
5.1. İngiliz Standartları

(British Standards)

BS–7799, bilgi varlıklarının gizlilik, doğruluk ve
erişilebilirliğini
güvence
altına
almak
için
uygulanması
gereken
güvenlik
denetimlerini
düzenleyen ve belgelendiren iki aşamalı İngiliz
standardıdır. 1999 yılında yayınlanan ilk sürümün
birinci bölümünde bilişim güvenliği için çalışma
kuralları anlatılmakta olup (Information Technology–
Code of Practice for Information Security
Management) 10 bölüm içerisinde 36 kontrol 127 alt
kontrol maddesi bulundurmaktadır. İkinci bölümde
(Information Security Management Systems–
Specification with Guidance for Use) bilgi güvenliği
yönetim sistemini planlamak, kurmak ve devam
ettirmek için gerekli olan süreçler adım adım
tanımlamakta ve bilgi güvenliği yönetim sistemine ait
belgelendirme
(sertifikasyon)
bu
kısımda
yapılmaktadır.
BS–7799 kurumların sadece kendi bilgi güvenlik
prosedürlerini değil birlikte çalıştıkları iş ortaklarıyla
ilgili sözleşmelerinde bilgi güvenliği yönünden analiz
edilmesine yardımcı olmaktadır. BS–7799 standardı
endüstri, devlet ve ticari kuruluşlardan ortak bir
güvenlik modeli oluşturulmasına gelen talepler
sonucu BSI kuruluşu ve BOC, BT, Marks&Spencer,
Midland Bank, Nationwide Building Society, Shell,
Unilever ve diğer bazı şirketlerin katılımıyla
hazırlanmış bir standarttır. Standardın tarihsel
oluşumuna bakıldığında 1993 yılında Kural rehberi,
1995 yılında İngiliz standardı, 1998 yılında
Sertifikasyon tarifi yapılmış, 1999 yılında büyük bir
düzeltmeden geçerek birinci kısmı, 2002 yılında ise
ikinci kısmı yayınlanmıştır [13].
BS–7799 standardı teknik ve idari bölümlerden
oluşmaktadır. Standardın birinci kısmının ilk
sürümünde yer alan etki alanlarının idari ve teknik
kısımlara göre sınıflandırılması Şekil 2’de
gösterilmiştir. Etki alanları aşağıda maddeler halinde
özetlenmiştir [14].
511

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

Sistem bakım ve idamesi: Bilişim sistemleri içerisinde
güvenliğin temin edilmesi, uygulama sistemlerindeki
kullanıcı verilerinin kaybedilmesini, değişmesini ya
da hatalı kullanımının önlenmesi, bilginin gizliliği,
aslına uygunluğu ya da bütünlüğünün korunması, IT
projelerinin ve destek etkinliklerinin güvenli bir
şekilde yürütülmesini temin etmek ve uygulama
yazılımının ve bilgilerin güvenliğini sağlamaktır.

Şekil 2. BS–7799 (Sürüm–1) bölümleri
Güvenlik politikası: Bilgi güvenliği için yönetimin
yönlendirilmesi ve desteğinin sağlanmasının yer
aldığı bölümdür.
Güvenlik organizasyonu: İşletme içindeki bilgi
güvenliğinin yönetilmesi, üçüncü taraflarca erişilen
işletmeye ait bilgi işleme araçlarının ve bilgi
varlıklarının güvenliğinin korunması ve bilgi işleme
sorumluluğu başka bir işletmenin kaynaklarından
sağlandığında bilgi güvenliğinin sürdürülmesidir.
Varlık sınıflandırması ve denetimi: İşletmeye ait
varlıklar için uygun korunmanın sağlanması ve bilgi
kaynaklarının uygun koruma seviyesine sahip
olduklarının garanti edilmesidir.
Erişim kontrol: Bilgiye erişimin denetlenmesi, bilgi
sistemlerine yetkisiz erişimin engellenmesi, yetkisiz
kullanıcı erişimine izin verilmemesi, hizmetlerin
korunması, yetkisiz işlemlerin tespit edilmesi ve
uzaktan çalışma ortamlarında bilgi güvenliğinin
sağlanmasıdır.
Uyum:
Herhangi
bir
suçtan
kaçınılması,
organizasyonun
güvenlik
politikalarının
ve
standartlarının sisteme uyumunun sağlanması, sistem
izleme işlemlerinin etkisinin artırılması ve karşılaşılan
engellerin azaltılmasıdır.
Personel güvenliği: İnsan hatalarını, hırsızlığı,
sahtekârlığı ve araçların yanlış kullanılması risklerinin
azaltılması,
kullanıcıların
bilgi
güvenliği
tehditlerinden ve sorunlarından haberdar olduklarının
ve normal çalışma seyirleri içinde organizasyonla
ilgili güvenlik politikasını desteklemek üzere
donatıldıklarının garanti edilmesidir. Ayrıca güvenlik
ihlallerinden meydana gelen hasarın en aza indirilmesi
ve bu gibi olaylardan gerekli tecrübelerin
edinilmesidir.
Fiziki ve çevresel güvenlik: İşyerine yetkisiz
erişimlerin engellenmesi ve bilgi varlıklarının
hırsızlığa veya tehlikeye karşı korunmasıdır.

512

İletişim ve işletim yönetimi: Bilgi işlem tesislerinin
doğru ve güvenle işletildiğinden emin olunması,
sistem arızalarını en az seviyeye indirilmesi, bilgi ve
yazılım bütünlüğünün korunması, bilgi işlem ve
iletişim
hizmetlerinin
kullanılabilirliği
ve
bütünlüğünün sürdürülmesi, ağlarda yer alan
bilgilerin emniyetinin ve destekleyen altyapı
sisteminin korunması, iş faaliyetlerinin kesintiye
uğratılması ve varlıklara zarar verilmesinin önlenmesi
ve organizasyonlar arasında akan bilginin yanlış
amaçlarla
kullanılması,
değiştirilmesi
ve
kaybedilmesinin önlenmesidir.
İş süreklilik yönetimi: Ticari süreçlerde karşılaşılan
olumsuzlukların giderilmesi ve kritik ticari işlemlerin
devamlılığının sağlanmasıdır.
Kurumlar
bilgi
varlıklarını
tespit
edip
sınıflandırdıktan sonra, bilgi varlıklarına yönelik
tehditleri ve zafiyetleri değerlendirerek yukarıda
anlatılan kontrollerden hangilerinin uygulanıp,
hangilerinin uygulanamayacağına karar vererek
standardın kapsamını kendi kurumlarına özgü bir
şekilde belirleyebilmektedirler.
BS–7799 ikinci kısmında kurumsal güvenlik
ihtiyaçlarının belirlenmesi için gerekli olan bilgi
güvenliği yönetiminin çatısı tanımlanarak BS–7799
birinci
kısmında
tanımlanan
kontroller
uygulanmaktadır. Bu standart, yöneticilere ve
personele etkin bir BGYS kurmaları ve yönetmeleri
açısından bir model sağlamak üzere hazırlanmıştır. Bu
modelde “Planla– Uygula–Kontrol Et–Önlem Al
(PUKÖ)” adımları bulunmaktadır. Bu modelin
basamakları ISO standartları bölümünde açıklanmıştır.
Bilgi güvenliği yönetim sistemleriyle ilgili diğer bir
İngiliz standardı Aralık 2005’te BS7799–3:2005 Bilgi
Güvenliği Yönetim Sistemleri Risk Yönetiminin
Kuralları ismiyle hazırlanmıştır. Standart 2006 yılında
tekrar gözden geçirilmiş ve BS7799–3:2006 ismiyle
yayınlanmıştır. BS7799–3 standardı BS7799–2
standardının uygulanması için destek sağlayarak
ölçeklenebilir (küçük, orta veya büyük kurumlar)
yapıda standardın yaygınlaşmasına yardımcı olması
için geliştirilmiştir. Standard içerisinde risk
değerlendirmesi, belirlenen risklere kontrollerin
uygulanması, tanımlanmış risklerin izlenmesi, kontrol
yönetim sistemlerinin bakımı gibi risk yönetimi ile
ilgili konular üzerine odaklanılmıştır. Kapsamın
belirlenmesi, kural oluşturan kaynaklar, terimlerin

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

tanımı, kurum bağlamında risk, risk değerlendirmesi,
risk kararının verilmesi, risk yönetimi BS7799–3
standardının bölümlerini oluşturmaktadır [15].
5.2. ISO/IEC Standartları (ISO/IEC Standards)

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

yeni bir standart olarak yayınlamıştır. ISO/IEC 17779
standardı daha önceki bölümde açıklanan BS–7799
standardının ilk bölümüne eşdeğerdir. Tablo 2
standartların kullanımı ile ilgili seçenekleri
göstermektedir.

Uluslararası Elektroteknik Komisyonunu
(The
International Electrotechnical Organization-IEC)
1906 yılında Uluslararası Standartlar Organizasyonu
(International Organization for Standardization-ISO)
1947 yılında uluslararası alanda ticari (ISO) ve
elektroteknik (IEC) standardizasyonun sağlanması
için, İsviçre’nin Cenova şehrinde kurulmuştur. ISO ve
IEC birlikte teknik çalışma grupları oluşturarak (Joint
Technical Committee-JTC) tüm dünyada geçerli
olacak standartlar oluşturmaktadırlar. Bununla birlikte
ISO tarafından IT Güvenlik Standartları ile ilgili
çalışmalar JTC–1 Bilişim Teknolojileri Komitesine
bağlı SC27: BT Güvenlik Teknikleri Alt
Komisyonunda ele alınmaktadır. Bilgi güvenliği
konusunda
çalışan
bu
komisyonun
sorumluluklarından bazıları aşağıda belirtilmiştir [16].
Bu sorumluluklar;
• Bilgi
teknolojileri
sistemleri
güvenlik
hizmetlerinin ve ihtiyaçların tanımlanması,
• Güvenlik teknikleri ve mekanizmalarının
geliştirilmesi,
• Güvenlik kılavuzlarının geliştirilmesi ve
• Yönetim destek dokümanları ile standartların
geliştirilmesidir.
Yukarıda açıklanan görevleri yerine getirmek üzere
bu komisyon içinde 5 ayrı çalışma grubu (Working
Group) bulunmaktadır. Bu gruplar aşağıda
belirtilmiştir.
• Çalışma Grubu–1 (JTC 1/SC 27/WG 1): Bilgi
güvenliği yönetim sistemleri
• Çalışma Grubu–2 (JTC 1/SC 27/WG 2):
Şifreleme ve güvenlik mekanizmaları
• Çalışma Grubu–3 (JTC 1/SC 27/WG 3):
Güvenlik değerlendirme kriterleri
• Çalışma Grubu–4 (JTC 1/SC 27/WG 4):
Güvenlik denetimleri ve hizmetleri
• Çalışma Grubu–5 (JTC 1/SC 27/WG 5): Kimlik
yönetimi ve mahremiyet
1, 2 ve 3 nolu çalışma grupları ve sorumlu oldukları
konular Şekil 3’de gösterilmiştir.
SC27’ye bağlı çalışma gruplarından Çalışma Grubu–1
(WG-1), Şekil 3’de gösterilen bilgi güvenliği yönetim
sistemleri standartları (ISO/IEC 17799, ISO/IEC
27000 Serisi) ile ilgili çalışmaları yürütmektedir. Bu
standartlar aşağıda kısaca açıklanmıştır.
ISO/IEC 17799 standardı: BS–7799 standardının
ikinci sürümü Mayıs 1999’da çıktığında ISO, BSI’nın
yayınladığı çalışmayla ilgilenmeye başlamıştır. Aralık
2000’de, ISO BS–7799 standardının ilk bölümünü
alarak ISO/IEC 17779 olarak yeniden adlandırmış ve
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Şekil 3. ISO/IEC güvenlik çalışma grupları
Tablo 2. Standart kullanım amaçları
Şirket Tipi
Çalışan
Amaç
Küçük
<200
Bilinçlendirme
Büyük
>200
Sertifika almak
ISO/IEC
17799
standardının
uygulanmasıyla
kurumsal bilgilerin tamamen güvende olduğunu
söylemek doğru değildir. Bu standart bilgi güvenliğini
başlatan, gerçekleştiren ve sürekliliğini sağlayan
kurumların kullanımı için, bilgi güvenlik yönetimi ile
ilgili tavsiyeleri kapsar. ISO/IEC 17799 güvenlik
standartlarını bir kurumun uyguluyor olması
kurumlara
aşağıda
sıralanan
üstünlükleri
sağlamaktadır [17].
• Organizasyon
Seviyesinde,
sorumlulukları
belirleyerek, kurumsal bilgi güvenliğinin her seviyede
uygulanmasının yararlarını garanti eder.
• Kanuni Seviyede, kurumun ilgili tüm kural ve
yönetmeliklere
uyduğunu
yetkili
makamlara
göstererek diğer standart ve mevzuatları tamamlar.
• İşletme Seviyesinde, Bilgi sistemleri, zafiyetleri
ve nasıl korunacakları konusunda işletmenin
yönlendirilmesini
sağlayarak
kurumsal
bilgi
sistemlerine daha güvenli erişim sağlanır.
• Ticari Seviyede, iş ortakları, hissedarlar ve
müşteriler; kurumun bilgi koruması konusuna verdiği
önem sayesinde kuruma olan güvenleri artırır ve ticari
rakipleri arasında piyasada farklı bir yere gelmesini
sağlar.
• Finansal
Seviyede,
güvenlik
açıklarının
belirlenerek önlem alınması sonucunda maliyetler
azalacaktır.
513

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

• Çalışan Seviyesinde, çalışanın güvenlik konuları
ve organizasyon içinde kendisine düşen sorumluluk
hakkındaki bilgisini arttırarak bireysel olarak
bilinçlendirilmesini sağlar.
ISO/IEC 17799 standardı 2005 yılında gözden
geçirilerek ISO/IEC 17799:2005 ismiyle son halini
almıştır. ISO/IEC 17799:2005 Bilgi Güvenliği
Yönetimi için uygulama kodu, kuruluşların bilgi
güvenliği yönetim sistemini kurmaları, uygulamaları,
sürdürmeleri ve iyileştirmeleri için hazırlanmış bir
kılavuz olup önceki sürümünden farklı olarak,
yaşanan problemlerden, arızalardan, kazalardan ders
çıkarılması ve tekrar yaşanmaması için gerekli
önlemlerin alınması için gerekli olan yönetim
mekanizmasının
kurulmasını
sağlayan
Bilgi
Güvenliği İhlallerinin yönetimi ile ilgili bilgi
güvenliği denetimlerini ve ilgili uygulamaları da
içermektedir [18]. ISO, 2005 yılında bir düzenlemeye
giderek Çizelge 5.2’de verilen 27000 serisini bilgi
güvenliği için kullanma kararı almıştır [19]. ISO/IEC
27000-27059 arasındaki standartlar ISO tarafından
SC27 grubuna dâhil çalışma grupları için bilgi
güvenliğiyle ilgili planlanan standartlara ayrılmıştır.
Tablo 3’de kısaca açıklanan standartların tamamı
yayınlanarak kullanıma açılmamıştır. Yayınlanan
standarda ek olarak geliştirme ve düşünce aşamasında
olan standartlara ait açıklamalar aşağıda verilmiştir.
ISO/IEC 27000, bilgi güvenliği serisinde yer alan
standartlar içerisinde geçen teknik terimler ve
açıklamalarının yer aldığı genel bir sözlük formatında
geliştirilmektedir.
Tablo 3. ISO 27000 serisi standartları
Standart No
Açıklaması
ISO/IEC
Bilgi güvenliğiyle ilgili standartlar
27000–
için ayrılmış aralık
27059
ISO/IEC
BGYS standartları için genel bir
27000
sözlük (hazırlanıyor)
ISO/IEC
BGYS
ihtiyaçları
(BS7799
27001
Bölüm–2)
(2005
yılında
yayınlanmıştır)
ISO/IEC
BGYS
uygulama
ilkeleri
27002
( ISO/IEC 17799:2005)
ISO/IEC
BGYS
uygulama
rehberi
27003
(hazırlanıyor)
ISO/IEC
BGYS metrikleri ve ölçüm
27004
(hazırlanıyor)
ISO/IEC
BGYS risk yönetimi (hazırlanıyor)
27005
ISO/IEC
BGYS
belge
kaydı
ve
27006
belgelendirme süreçleri kılavuzu
(hazırlanıyor)
ISO/IEC
BGYS izleme (Audit) için kılavuz
27007
(hazırlanıyor)
ISO/IEC
ISO/IEC
17799/27002
27031
standardının Telekom sektörü için
uyarlanması (hazırlanıyor)
514

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

ISO/IEC 27001, BGYS için gereklilikleri ortaya
koyan bir standarttır. Daha öncede anlatıldığı gibi
bilgilerin düzenli olarak maruz kaldığı tehditlerin
tanımlanmasına, yönetilmesine ve bunların minimize
edilmesine yardımcı olur.

Şekil 4. ISO/IEC 27001 PUKÖ döngüsü [20]
Bu standart; yönetim standartlarıyla (ISO 9001, ISO
14001) uyumlu olarak geliştirildiğinden yönetim
standartlarının gereklerini de yerine getirmektedir.
ISO/IEC 27001 standardının PUKÖ döngüsü Şekil
4’de gösterilmiş ve kısaca aşağıda açıklanmıştır [20].
Bunlar;
• Kapsam, daha önceki bölümlerde açıklandığı gibi
kurumun tamamı veya belirli bir kısmını veya belirli
bir hizmetini (internet bankacılığı, web uygulamaları,
vb.) içerebilir.
• Politika, Bilgi güvenliği neden önemlidir?
Tehditler nelerdir? Risk yönetimi nasıl yapılmalıdır?
Uyulması gereken kısıtlar (kanunlar yönetmelikler,
vb.) nelerdir? Bu gibi soruların cevabını içeren üst
yönetici tarafından onaylanan bilgi güvenliği
politikasının bir üst kümesi olarak kabul edilen kısa
dokümanlardır.
• Risk Değerlendirme, hangi bilgi varlıklarının
korunacağı belirlendikten sonra kuruluşa uygun risk
değerlendirme
yönteminin
seçilerek
risklerin
tanımlanması yapılır. Seçilen risk değerlendirme
yöntemine göre bilgi varlıkları Şekil 5’de örneği
gösterilen
risk
haritasında
konumlandırılır.
Değerlendirilme yapıldıktan sonra risk değerlendirme
haritasında, etkisi ve olasılığı yüksek olan tehditler
için risklerin iyileştirilerek kontrol altına alınması
işlemlerini kapsar. Risk haritasında bilgi varlıklarının
yeri değişebileceğinden risk değerlendirme haritası
düzenli olarak güncellenmeli ve gerekli önlemler
alınmalıdır.
• Risk İyileştirme, risklerin değerlendirilmesi
tamamlandıktan sonra ISO/IEC 27001 standardı
risklerin nasıl iyileştirileceğinin açıklanmasını ister.
İyileştirme çalışmaları kapsamında risk kabul

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

edilebilir, transfer edilebilir (sigorta, vb.) azaltma
çalışmaları yapılabilir. Riskler karşısında alınması
gereken önlemlerin bulunduğu dokümanlar risk
iyileştirme planlarını oluşturmaktadır.
•

Şekil 5. Risk değerlendirme haritası
• Uygulanabilirlik Beyannamesi, (Statement of
Applicability-SOA),
ISO/IEC
27001:2005
standardındaki kontrollerden hangilerinin kullanılıp
kullanılmadığını gerekçeleriyle açıklayan belgelerdir.
Kullanılan
kontrollerin
seçilme
gerekçeleri,
kullanılmayan kontrollerin dışarıda bırakılmasının
açıklamasını içerir. Kullanılmayan kontrollerin
yanlışlıkla çıkarılmadığının çapraz denetimini sağlar.
Uygulanabilirlik beyannamesi risk yönetimini
ilgilendiren kararların özetini içerir.
• Risk İşleme Planı, güvenlik risklerini yönetmek
için uygun yönetim eylemini, kaynaklarını,
sorumluluklarını ve önceliklerini tanımlar. Seçilen
kontrollerin yapılabilmesi için gerekli olan alt
kontroller gerçekleştirilir ve kontrollerin etkinliği
ölçülür.
• Eğitim ve Bilinçlendirme, programlarıyla
kurumdaki
tüm
personelin
bilgi
güvenliği
faaliyetlerinin yarar ve öneminin farkında olarak,
BGYS’nin amaçlarına ulaşılmasına nasıl katkı
sağlayacağının farkında olması sağlanmalıdır. Ayrıca
BGYS’yi teknik olarak etkileyecek işlerde çalışmak
üzere uzman personel istihdam edilmesi veya ilgili
personelin eğitimleri bu kapsamda yapılır.
• Güvenlik İhlal Yönetimi, güvenlik olaylarının
anında tespit edilerek güvenlik ihlâllerine zamanında
cevaplar verilmesini sağlar. Daha önce denenen ve
başarılı olan güvenlik kırılmaları, güvenlik
yöneticisinin güvenlik faaliyetlerinin beklenen
biçimde çalışıp çalışmadığının belirlenebilmesi,
güvenlik önlemlerinin alınarak güvenlik ihlallerinin
önlenmesi, bir güvenlik kırılmasını önlemek için
alınan önlemlerin etkili olup olmadığına karar verilir.
• Kaynakların Yönetimi, BGYS’yi kurma,
gerçekleştirme, işletme, izleme, gözden geçirme,
sürekliliğini sağlama ve iyileştirme için gereken

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

kaynaklar kurum tarafından sağlanarak yönetimi
yapılmalıdır.
• İzleme ve Gözden Geçirme, BGYS’nin
etkinliğinin düzenli olarak gözden geçirilmesi ve
oluşabilecek değişiklikleri (teknoloji, iş amaçları ve
süreçleri, tehditler, vb.) dikkate alarak, bilgi
varlıklarının risk değerlendirmesinin belirli aralıklarla
yeniden yapılmasını sağlar.
• Yerel BGYS Denetimleri, ilk taraf denetimleri
olarak adlandırılan yönetim tarafından kapsamın
uygun kalması ve süreçlerin iyileştirilmesini sağlamak
için düzenli olarak kuruluş tarafından veya kuruluş
adına danışman firmalar tarafından gerçekleştirilir.
BGYS’nin iyileştirilmesi için kurum tarafından
önleyici ve düzeltici tedbirler alınması gereklidir.
Olumsuzlukların
yaşanmaması
için,
risk
değerlendirme sonuçlarına bağlı olarak değişen riskler
bazında önleyici tedbirler alınmalıdır. Gerçekleştirilen
önleyici faaliyetler, olası sorunların yapacağı etkiye
uygun
olmalıdır.
BGYS
gereksinimleriyle
olumsuzlukları gidermek üzere düzeltici önlemler
alınmalıdır. Önleyici tedbirler için gerçekleştirilen
faaliyetler çoğunlukla düzenleyici tedbirler için
gerçekleştirilen faaliyetlerden daha az maliyetlidir.
ISO/IEC 27002, halen hazırlanma aşamasındadır. Bu
standardın daha önceki bölümde açıklanan ISO/IEC
17799:2005
standardına
eşdeğer
olması
beklenmektedir. Bilgi güvenliği ile ilgili standartların
27000 serisi altında yer almasından dolayı ISO/IEC
tarafından böyle bir düzenlemeye gidilmiştir [21].
ISO/IEC
27003,
27001
standardının
nasıl
kullanılacağına dair açıklamalar ve örnekler içeren
uygulama rehberi olarak geliştirilmekte olup tahmini
olarak 2008 yılının Ekim ayında standart olarak
yayınlanması beklenmektedir. Geliştirilen standart
içerisinde temel olarak; kritik başarı faktörleri, süreç
yaklaşımı üzerine rehber, PUKÖ modeli rehberi,
planlama süreç rehberi, uygulama süreç rehberi,
kontrol süreç rehberi, önlem alma süreç rehberi ve
diğer kurumlarla birlikte çalışma gibi konu
başlıklarının yer alması beklenmektedir [22].
ISO/IEC 27004, halen geliştirilme aşamasında olan bu
standart bilgi güvenliği yönetim metrikleri ve
ölçümüne tahsis edilmiştir. Bilgi güvenliği yönetim
sistemlerinin
etkinliğinin
ölçülmesi
ve
raporlanmasında kurumlara yardımcı olması beklenen
bu standardın tahmini olarak 2008 yılı içerisinde
yayınlanması beklenmektedir [23].
ISO/IEC 27005, halen geliştirilme aşamasında olan bu
standart BS 7799 Kısım–3 “BS 7799–3:2006 – Bilgi
Güvenliği Yönetim Sistemleri – Bilgi Güvenliği Risk
Yönetimi Kılavuzları” isimli İngiliz standardının ISO
tarafından uyarlanması çalışmasını içermektedir. 2008
veya 2009 yılı içerisinde yayınlanması tahmin
edilmektedir. BS 7799–3:2006 standardı 16 Mart

515

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

2006 tarihinde İngiliz standardı olarak kabul edilmiş,
risklerin değerlendirilmesi, kontrollerin uygulanması,
risklerin düzenli olarak izlenmesi ve gözden
geçirilmesi gibi konu başlıklarını içermektedir [24].
ISO/IEC 27006, halen geliştirilme aşamasında olan bu
standart “Bilgi Teknolojileri Felaket Önleme
Hizmetleri Kılavuzu” ismiyle duyurulmuş ve tahmini
olarak
Kasım
2007
yılında
yayınlanması
planlanmaktadır [25].
ISO/IEC 27007, ISO 27001 standardına göre BGYS
denetlemesinde kullanılacak kılavuz niteliğinde
geliştirilmesi düşünülen bu standart 2009 yılında
tamamlanması beklenmektedir [26].
ISO/IEC 27031, standardı ISO 17799/27002 standardı
esas alınarak telekom sektörü için özel olarak
geliştirilmektedir. Kısa süre içerisinde ITU-T X.1051
ve
ISO/IEC
27031
ismiyle
yayınlanması
beklenmektedir [27].
5.3. Türk Standartları (Turkish Standards)
Türkiye’de bilgi güvenliği standartlarıyla ilgili
çalışmalar ve belgelendirmeler, Türk Standartları
Enstitüsü (TSE) tarafından yapılmaktadır. TSE teknik
kurulunun ISO/IEC 17799:2000 standardını tercüme
ederek 11 Kasım 2002 tarihinde aldığı karar ile TS
ISO/IEC 17799 Bilgi Teknolojisi-Bilgi Güvenliği
Yönetimi İçin Uygulama Prensipleri Türk standardı
olarak kabul edilmiştir. TS ISO/IEC 17799 standardı;
kuruluşlar bünyesinde bilgi güvenliğini başlatan,
gerçekleştiren ve süreklilik sağlayan, bilgi güvenliği
yönetimi ile ilgili tavsiyeleri içermektedir.
BGYS belgelendirilmesine yönelik TSE teknik kurulu
tarafından yapılan çalışmalar sonucunda BS 7799–
2:2002 standardının tercümesi yapılarak “Bilgi
Güvenliği Yönetim Sistemleri–Özellikler ve Kullanım
Kılavuzu” ismiyle TS 17799–2 standardı olarak 17
Şubat 2005 tarihinde kabul edilmiş ve yürürlüğe
girmiştir. Ancak TS ISO/IEC 27001:2006 “Bilgi
Teknolojisi–Güvenlik Teknikleri-Bilgi Güvenliği
Yönetim
Sistemleri–Gereksinimler”,
2.3.2006
tarihinde Türk standardı olarak kabul edildiğinden TS
17799–2 standardı TSE tarafından iptal edilmiştir [28].
TS ISO/IEC 27001:2006 standardı, tüm kuruluş
türlerini (örneğin, ticari kuruluşlar, kamu kurumları,
kâr amaçlı olmayan kuruluşlar) kapsar. Bu standart,
bir BGYS’yi kuruluşun tüm ticari riskleri bağlamında
kurmak, gerçekleştirmek, izlemek, gözden geçirmek,
sürdürmek ve iyileştirmek için gereksinimleri kapsar.
Bağımsız kuruluşların ya da tarafların ihtiyaçlarına
göre
özelleştirilmiş
güvenlik
kontrollerinin
gerçekleştirilmesi için gereksinimleri belirtir. Bu
standart
ISO/IEC
27001:2005
standardından
yararlanarak hazırlanmıştır. ISO/IEC 27001:2005
standardın tercümesidir.

516

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

5.4. Belgelendirme (Certification)
BGYS’de belgelendirme, kurumsal bilgi güvenliğinin
standartlara uyumlu bir şekilde yönetildiğine dair
otoriteler
tarafından
verilen
sertifikasyonlar
aracılığıyla yapılmaktadır. Dünyada ve ülkemizde
kurumsal bilgi güvenliği yönetim sistemlerinin
belgelendirilmesinde uyumluluğa esas teşkil eden
standart 2005 yılına kadar BS7799–2 standardı
olurken bu yıldan sonra ISO/IEC 27001 standardı
olarak değiştirilmiştir. 15 Nisan 2006 tarihine kadar
olan 6 aylık bir hazırlık dönemi sırasında, denetimler
ve belgelendirme ISO/IEC 27001:2005 veya BS
7799–2:2002 standartlarına göre gerçekleştirilmiştir.
Ancak, bu süre içerisinde yayınlanmış olan yeni bir
BS 7799–2:2002 sertifikasının, 15 Nisan 2007
tarihine kadar ISO/IEC 27001:2005’e geçişi
tamamlanmıştır. 15 Nisan 2006 tarihinden sonra ise
bütün denetimler ve belgelendirmeler ISO/IEC
27001:2005 standardına göre gerçekleştirilmiştir.
ISO/IEC 27001:2005 belgelendirmesi için yapılması
gereken altı aşama aşağıda kısaca açıklanmıştır [29].
Aşama 1: ISO/IEC 27001:2005 standardının tüm
gereklerinin yerine getirilmesi ve standartta belirtilen
yönetim iskelet yapısının oluşturulması.
Aşama 2: Uyumluluk denetimleri için yetkilendirilmiş
sertifikalandırma kurumuna ön başvuru yapılır. Bu
başvuruya istinaden denetimi yapacak firma
belgelendirme için maliyet ve zaman çizelgesi sunar.
Aşama 3: Maliyet ve zaman çizelgesi kurum
tarafından onaylanarak denetimi gerçekleştirecek
firmaya resmi başvuru yapılır.
Aşama 4: Denetimi gerçekleştirecek olan kurum
güvenlik
politikasını,
risk
değerlendirmesi
dokümanlarını, risk eylem planını, uygunluk beyanını
(SOA)
ve
güvenlik
prosedürlerini
içeren
dokümantasyonu gözden geçirir. Bu işlem sonucunda,
bilgi güvenliği yönetim sistemindeki sorunlu olan ve
çözüme kavuşturulması gereken herhangi bir
zayıflığın veya göz ardı edilen bir hususun ortaya
çıkarılması hedeflenir.
Aşama 5: Masaüstü kontrolü başarılı şekilde
sonuçlandıktan sonra, denetim firmasının belirlediği
denetçiler tarafından yerinde (on-site) denetim
gerçekleştirilir. Kuruluşun büyüklüğüne ve iş tipine
uygun kontrollerin olup olmadığı gözden geçirilir ve
elde edilen sonuçlara göre kurumlara önerilerde
bulunulur.
Aşama
6:
Değerlendirmenin
başarı
ile
tamamlanmasının ardından, Bilgi Güvenliği Yönetim
Sisteminin kapsamını açık bir şekilde tanımlayan bir
sertifika verilecektir. Bu sertifika 3 yıl boyunca
geçerliliğini korur ve rutin değerlendirme ziyaretleri
ile desteklenir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

ISO/IEC 27001 standardına göre kurulmuş olan bir
bilgi güvenliği yönetim sistemi ile, kurumların bilgi
güvenliği
yönetiminde,
kapsamlı
prosedürler
aracılığıyla güvenlik kontrollerini sürekli ve düzenli
olarak işletmeyi ve sistemin sürekli iyileştirilmesi
gerçekleştirilmektedir. Güven ve güvenilirliğin hayati
önem taşıdığı alanlarda hizmet veren kuruluşların,
uluslararası geçerlilikte bilgi güvenliği yönetim
sistemleri standardına uygunluk belgesine sahip
olması, hem mevzuat hem de kuruluşun güvenli
işleyişi
açısından
bir
zorunluluk
olarak
değerlendirilmektedir.
Kurumların ISO/IEC 27001 sertifikası almasının
avantajları maddeler halinde aşağıda listelenmiştir [30].
• Kredilendirilebilirlik,
güven
ve
itimat:
Belgelendirme, kurum veya kuruluşun bilgi
güvenliğini dikkate aldığını, bilgi güvenliğinin
sağlanması için gerekli olan adımları uyguladığını ve
kontrol ettiğini ispatlamaktadır. Bu sayede kurumlar
veya kuruluşlar birlikte iş yaptıkları veya hizmet
verdikleri kurum veya bireylerin tüm bilgilerinin
BGYS sayesinde güvende tutulacağı konusunda
verdikleri taahhütten dolayı iş yaptıkları kurum,
kuruluş veya bireylerin kendilerini güvende
hissetmelerini
sağlayacaklardır.
Belgelendirme
sonucunda özellikle özel sektör firmalarında rekabet
anlamında sertifika almamış rakiplerinin bir adım
önüne geçerek avantaj sağlayacaklardır. Ayrıca
günümüzde uluslararası yapılan işlerde ISO/IEC
27001:2005 şartı koşulmaktadır.
• Tasarruf: Oluşabilecek güvenlik ihlallerine karşı
kontrollerin uygulanması ile maliyetler düşmektedir.
Sadece bir bilgi güvenliği ihlalinin oluşturacağı zarar
bile çoğu zaman çok büyük maddi kayıplara yol
açabilir. Belgelendirme işlemi kurumların maruz
kalacağı bu tür ihlalleri azaltarak bilgi güvenliği
ihlallerinden doğan zararları en aza indirecektir.
• Yasal Uygunluk: Belgelendirme işlemi, kanun ve
tüzüklere uygunluğun yetkili ve ilgili makamlara
yasal anlamda uygunluğun sağlandığına dair kanıt
teşkil edilmesine yardımcı olur.
• Taahhüt: Belgelendirme işlemi, organizasyonun
tüm aşamalarında taahhüt/bağlılığın sağlanması ve
kanıtlanmasında yardımcı olur.
• Operasyonel Seviye Risk Yönetimi: Kuruluş
genelinde, bilgi sistemleri ve zayıflıklarının nasıl
korunacağı konusundaki farkındalık artar. Ayrıca
donanım ve veriye daha güvenli bir şekilde erişim
sağlanır.
• Çalışanlar: Çalışanların kuruluş içerisindeki
sorumlulukları ve bilgi güvenliği konularındaki
bilinçlerinin artmasını sağlar.
• Sürekli İyileşme: Düzenli olarak gerçekleştirilen
denetimlere bağlı olarak bilgi sistemlerinin etkinliği
izlenecek ve izleme sonucunda tespit edilen
problemler giderilerek bilgi sistemlerinde genel
anlamda bir iyileşme sağlanabilecektir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

• Onay: Organizasyon için tüm seviyelerde bilgi
güvenliği varlığının bağımsız kuruluşlar tarafından
onaylandığını göstermektedir.
6. GÜNCEL TEHDİTLER VE BULGULAR
(RECENT THREATS AND FINDINGS)
Daha önceki bölümlerde de açıklandığı gibi
günümüzde kurum ve kuruluşlar bilgilerini elektronik
ortamlara açtıkça, elektronik ortamlarda yapılan iş ve
işlemler artmakta karşılaşılan güncel tehdit ve
tehlikelerde de doğal olarak artışlar gözlenmektedir.
Zafiyet ve zayıflık açısından değerlendirildiğinde
korunmasızlık seviyesinin yüksek olması nedeniyle
güncel gelişmelerin en fazla yaşandığı alan web
uygulamalarıdır. Günümüzde web uygulamaları,
güncel bilgiye kurum, kuruluş veya bireylerin kolayca
erişebilmesi için en kolay ve en etkin yöntem olarak
karşımıza çıkmaktadır. Web üzerinden verilen
hizmetler çoğaldıkça web’e yönelik saldırılar da her
geçen gün artmaktadır. Bunun nedeni, web
uygulamaları
güvenliğinin
ilgisizlikten
ve
bilgisizlikten
kaynaklanan
sebeplerden
ötürü
yeterince ciddiye alınmaması ve güvenli yazılım
geliştirme tekniklerinin kullanılmaması olarak
açıklanabilir.
Günümüzde web uygulama güvenliğiyle ilgili birçok
çalışma yapılmaktadır. Bu çalışmalardan birisi olan,
Mark Curphey tarafından 2001 yılında kurulan, kâr
amacı güdmeyen ve herkese açık bir ortam olan
OWASP (The Open Web Application Security
Project) web uygulama güvenliğinin artırılmasına
yönelik ücretsiz araçlar, standartlar, web uygulamaları
güvenliğiyle ilgili forumların yapılması, makalelerin
yazılması konusunda çalışmaktadır [31]. Diğer bir
çalışma ise 2004 yılında Jeremiah Grossman ve
Robert Auger tarafından kurulan ve web uygulamaları
güvenliğiyle ilgili açık standartların geliştirilmesi,
yaygınlaştırılması ve kullanımı gibi konularda çalışan
Web Uygulamaları Güvenlik Konsorsiyumudur (The
Web Application Security Consortium-WASC) [32].
Web uygulama güvenliği konusunda dünyada kabul
görmüş OWASP ve WASC tarafından belirlenen, web
uygulamalarında en fazla rastlanan saldırılar bu
bölümde anlatılacak olan güncel tehditler ve
gelişmelere esas teşkil etmiştir.
6.1. Kimlik Doğrulama (Authentication)
Web
uygulamalarında
kimlik
doğrulama
mekanizmasını atlatmak veya istismar etmek için
kullanılabilecek tehditlerdir. Kimlik doğrulamasında
“sahip olunan bir nesne”, “bilinen bir bilgi” veya
“sahip olunan bir özellik” kullanılmaktadır [33].
Kimlik doğrulama saldırıları, web sitesinin kullanıcı,
servis veya uygulama kimliğini doğrulayan sistemleri
hedef alan tehditleri kapsar. Web sitelerinin, kimlik
doğrulama mekanizmasını atlatmak veya istismar
etmede kullanılan saldırı teknikleri, kaba kuvvet,

517

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

yetersiz kimlik doğrulamaları ve şifre kurtarma
denetimlerinin zayıflığının istismar edilmesi olarak
sıralanabilir [34].
6.2. Yetkilendirme Zafiyeti

(Authorization Vulnerability)

Yetkilendirme zafiyetleri, bir web sitesinin kullanıcı,
servis veya uygulamanın istenen bir işlemi
gerçekleştirmesi için gereken izinleri belirlemek için
kullanılan yöntemlerin istismar edilmesini hedef alan
saldırılardan
etkilenmektedir.
Yetkilendirme
tehditlerini, oturum bilgisi tahmin etme, yetersiz
yetkilendirme, yetersiz oturum sonlandırma, oturum
sabitleme olmak üzere farklı gruplarda sınıflandırmak
mümkündür.
6.3. Siteler Arası Kod Yazma (Cross Site Script)
Siteler arası kod yazma yöntemiyle yapılan saldırılar,
kullanıcı ile web sitesi arasındaki güven ilişkisi
istismar edilerek, web sitesinin saldırgan tarafından
belirlenen çalıştırılabilir kodu kullanıcıya göndermesi
ve bu kodun kullanıcı web tarayıcısında yüklenerek
çalışmasıyla gerçekleşmektedir. XSS yöntemiyle
yazılan küçük kodlar, HTML kodları arasına enjekte
edildiğinden bazı kaynaklarda bu yöntemin adı
HTML kod enjeksiyonu olarak adlandırılmaktadır.
XSS kodları genellikle HTML/JavaScript dilinde
yazılmaktadır ancak VBScript, ActiveX, Java, Flash
veya web tarayıcılar tarafından desteklenen diğer
dillerde de kodlama yapılabilmektedir [35].
XSS yöntemiyle zararlı kodun kullanıcı web
tarayıcısında çalıştığında, zararlı kod sunucu web
sitesinin tarayıcı için tanımlı olduğu güvenlik ayarları
kapsamında çalışacaktır. Eğer web tarayıcısı üzerinde
herhangi bir kısıtlamaya gidilmemişse zararlı kod
vasıtasıyla tarayıcı tarafından erişilen her türlü hassas
veri okunabilir, değiştirilebilir ve e-posta aracılığıyla
farklı yerlere iletilebilir. XSS yöntemiyle kullanıcı
bilgisayarı üzerindeki oturum çerezleri çalınabilir,
kullanıcının web tarayıcısı başka bir adrese
yönlendirilebilir, web siteleri üzerinde bilgi toplama
amaçlı kodlar çalıştırılabilir, sazan avlama yöntemine
davetiye çıkartılır, web sayfalarının değiştirilmesi
veya hizmet aksattırma saldırılarının yapılmasını
sağlamaktadır. XSS saldırı yöntemi şematik gösterimi
Şekil 6’da verilmiştir.

Şekil 6. XSS yönteminin mantıksal gösterimi
Şekil 6’da görüldüğü gibi XSS yönteminde (1) nolu
adımda kullanıcının şifre ve parolasını kullanarak web
518

uygulamasına giriş yapması sonucunda (1),
kullanıcıya ait hesap bilgileri çerez formatında
kullanıcı bilgisayarında saklanmak üzere XSS açığı
bulunan uygulama sunucu bilgisayarından kullanıcı
bilgisayarına gönderilmektedir (2). Saldırgan XSS
zafiyetini kullanan URL (Uniform Resource
Locator)’yi sazan e-posta aracılığıyla kurbana
göndererek (3), XSS açığı bulunan web sunucusuna
gitmesini sağlayacak bağlantıya tıklamasını sağlar (4).
XSS açığının bulunduğu sayfanın çağırılmasıyla (5),
XSS saldırısı yapılmasını sağlayacak kod çalıştırılır
(6). XSS kodunun çalıştırılmasıyla kullanıcı
bilgisayarında daha önceden depolanan çerez bilgileri
çalınarak saldırganın denetiminde olan sunucu
bilgisayarına depolanır (7). Çalıntı çerez depolama
sunucusundaki kullanıcı erişim bilgilerinin yer aldığı
çerez saldırgan tarafından kullanılarak web
uygulamasına kurbanın kullanıcı haklarıyla erişir (8).
XSS yöntemleri kalıcı, geçici ve DOM (Document
Object Model) temelli olmak üzere üç farklı
kategoride sınıflandırılmaktadır [36].
Kalıcı olmayan XSS yöntemi, kullanıcının zararlı kod
içeren özel olarak değiştirilmiş linkleri ziyaret
etmesini gerektirir. Link ziyaret edildiğinde, URL
içine gömülü zararlı kod, istemci tarafına gönderilir
ve kod kullanıcının web tarayıcısında çalışır. Kalıcı
olmayan XSS yöntemiyle ilgili örnek Şekil 7’de
gösterilmiştir.

(a)

(b)
Şekil 7. Kalıcı olmayan XSS kodu işlemleri a)
Kodlama, (b)İcra ettirme
Şekil 7(a)’da XSS açığı bulunan bir web sitesinde
arama yapılmasını sağlayan HTML kodları arasına
yerleştirilen XSS kodu web tarayıcısının adres
kısmında
kırmızı
dikdörtgen
içerisinde
gösterilmektedir. Bu şekilde hazırlanan linkin
kullanıcılar tarafından ziyaret edilmesi sağlandığında
XSS yöntemiyle sızma testi Şekil 7(b)’de gösterildiği
gibi başarıyla gerçekleştirilmiş olacaktır.
Kalıcı XSS saldırısı, mesaj panoları, ziyaretçi
defterleri, tartışma forumları, web posta mesajları gibi
kullanıcı tarafından web sitelerine girdi yapılabilecek
hedefler seçilerek zararlı kodların sunucu tarafında
XML dosyaları veya veri tabanlarında depolanmasıyla
sağlanır. Bu sızma yönteminde kullanıcının herhangi

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

bir linke tıklamasına gerek yoktur, sadece zararlı kodu
içeren web sayfasının tarayıcıda çalışması yeterlidir.
Kalıcı XSS yöntemiyle zararlı kod hedef web sitesine
sızdırıldıktan sonra; hedef web sitesini ziyaret eden
geniş
bir
kullanıcı
kitlesi
bu
durumdan
etkilenmektedir.
DOM temelli XSS yönteminde, dinamik web sayfaları
üzerinde çalışan diğer XSS yöntemlerinden farklı
olarak sunucu tarafına zararlı kod gönderilmesine
ihtiyaç duyulmayan, kullanıcı tarafında çalıştırılan
kod parçalarını içerir [37]. Bu yöntemle yapılan
saldırılarda kullanıcının web tarayıcısında etkili
olacak DOM nesneleri kullanılmaktadır.
6.4. Komut Çalıştırma (Command Execution)
Komut çalıştırma yöntemi, web uygulamalarında
uzaktan çalıştırılan komutlar yardımıyla yapılan
saldırılardır. Web uygulamaları HTTP üzerinden
gelen istekler (kullanıcı girdileri) doğrultusunda nasıl
davranacağına karar vermektedir. Çoğu zaman bu
kullanıcı girdileri dinamik web sitesi içeriğinin
hazırlanılmasında
kullanılan
komutların
çalıştırılmasını sağlarlar. Eğer dinamik web sitelerinin
içeriğinin hazırlanmasında kullanılan bu komutların
kodlanmasında güvenlik ölçütleri göz önüne alınmaz
ve girdi doğruluğu sınanmazsa, çalıştırılan komutların
saldırganlar tarafından manipüle edilmesi sonucu web
siteleri üzerinde güvenlik ihlalleri oluşur.

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

Eğer bir web uygulaması, kullanıcı kaynaklı girdiyi
etkin bir biçimde denetlemezse, SQL enjeksiyon
yöntemiyle arka taraftaki SQL cümlesi oluşumu
değiştirilerek güvenlik ihlalleri oluşturulabilir. SQL
enjeksiyon yöntemiyle SQL cümlesi değiştirilerek
bilgisayar sistemlerine sızılması durumunda, SQL
servisini çalıştıran kullanıcı haklarına sahip
olunacaktır. Veritabanı üzerinde bu haklara sahip olan
kişi ileri derece sızma teknikleri kullanarak veritabanı
dışındaki diğer sunucu bilgisayarları üzerinde de
erişim hakkı kazanabilir.
Şekil 8’de şematik olarak gösterildiği gibi saldırgan
hedef web sitesi üzerinde SQL enjeksiyonu
yapabileceği dinamik içerikli web sayfalarını tespit
ettikten sonra, SQL enjeksiyonu aracılığıyla
veritabanı sunucu bilgisayarına veritabanını çalıştıran
servisin (muhtemelen üst seviyede erişim hakları
bulunan yönetici hesapları) kullanıcı hesabıyla
ulaşabilir. Veritabanı sunucu bilgisayarı üzerinde,
SQL enjeksiyonu yardımıyla işletim sistemi
seviyesinde komutlar çalıştıran saldırganın bir sonraki
hedefi diğer bilgisayarlar ve özellikle sunucular
olacaktır. Saldırgan, diğer sunucu bilgisayarlarına
veritabanı kullanıcı hesabıyla bağlantı yaptıktan sonra
tüm sunucu bilgisayarlara daha sonra doğrudan
bağlanabilmesi (remote desktop, telnet, http, ftp, vb.)
için gerekli olan servisleri kendi kullanımına
açabilecek ve saldırıdan beklediği sonuçları elde
edebilecektir.

6.5. SQL Enjeksiyonu (SQL Injection)
SQL veritabanları, sorgu yapmak üzerine özelleşmiş
hem ANSI hem de ISO standardı olan yapısal bir
programlama dilidir. Değişen büyüklükteki ilişkisel
veritabanı uygulamalarına SQL sorguları aracılığıyla
ulaşılabilir. SQL’i destekleyen birçok veritabanı
ürünü (Oracle, MS SQL Server, MS Access, Ingres,
DB2, Sybase, Informix, vb) standart dile özel
eklentiler getirir [38]. Web uygulamaları kullanıcı
kaynaklı girdileri, dinamik web sayfası talepleri için,
değişik SQL cümleleri oluşturmada kullanabilir.
SQL enjeksiyonu yöntemi, kullanıcı girdilerine göre
SQL cümleleri oluşturan web sitelerinde, kullanıcı
kaynaklı girdilerin doğrulanmaması veya yetersiz
doğrulanmasından
kaynaklanan
zafiyetlerin
kullanılarak, SQL cümlelerinin manipüle edilmesini
sağlayan sızma testleridir [39]. SQL enjeksiyonu
sızma yöntemiyle yapılabilecek işlemler aşağıda
sıralanmıştır.
• Veri tabanları üzerinde istenmeyen işlemler
(sorgulama, ekleme, silme, değiştirme, vb.) yapılabilir.
• Kimlik doğrulama mekanizmaları atlatılabilir.
• İşletim sistemi seviyesinde komutlar çalıştırılabilir.
• Etki alanında yeni kullanıcılar veya gruplar
oluşturulabilir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Şekil 8.SQL Enjeksiyonu şematik gösterimi
Güncel tehditler incelendiğinde bilgi güvenliği
alanında yaşanan güvenlik ihlallerinin, ağ ve
sistemlerden web uygulamalarına doğru hızlı bir
şekilde kaydığı bu çalışmada elde edilen önemli
bulgulardandır. Bu çalışmada elde edilen bir diğer
bulgu ise literatürde de vurgulandığı gibi ülkemizde
de en fazla güvenlik açıklarına web uygulamalarında
rastlanmaktadır. Kurumların genelde sınır ağ
güvenliğinin
(Perimeter
Network
Security)
sağlanmasıyla ilgili çözümleri (güvenlik duvarı,
saldırı tespit sistemleri, antivirüs programları, vb.) ve
farkındalıkları olduğu saptanmıştır. Ancak web
uygulama güvenliği kavramının dünyada olduğu gibi
ülkemizde de uygulamayı geliştiren yazılımcılarında

519

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

dâhil olduğu büyük bir çoğunluk tarafından
anlaşılamadığı, bilinmediği veya bilinse dahi
uygulanamadığı da görülmektedir.
Kurumsal bilgi güvenliğinin sağlanmasıyla ilgili
olarak bu çalışmada güvenliğin bir ürün veya hizmet
olmadığı, insan faktörü, teknoloji ve eğitim üçgeninde
güvenlik standartlarına bağlı olarak yaşayan canlı bir
süreç olduğu ve bu üç unsur arasında tamamlayıcılık
olmadığı sürece yüksek seviyede bir güvenlikten
bahsedebilmenin
mümkün
olamayacağı
da
saptanmıştır.
7. SONUÇLAR VE DEĞERLENDİRMELER
(RESULTS AND CONCLUSIONS)
Bu çalışmada, kurumsal bilgi güvenliğinin
sağlanmasında önemli olan unsurlar gözden
geçirilmiştir. Yüksek seviyede KBG sağlanabilmesi
için bilgi güvenliği standartlarının bilinmesi ve
uygulanmasının yanında güncel tehditlerin bilinmesi
önemlidir. Bu tehditlerin tespit edilebilmesi ve
ortadan kaldırılabilmesi için mevcut bilgi varlıklarının
belirli aralıklarla sızma testlerine tabii tutulması
zafiyet ve açıkların giderilmesi açısından önemlidir.
Yüksek seviyede bir KBG sağlanabilmesi için
teknoloji-insan-eğitim üçgeninde yönetilen bir
yaklaşımın dikkate alınması gerektiği tespit edilmiştir.
Yapılan diğer tespitler aşağıda sunulmuştur.
• Ülkemizde genellikle güvenlik politikaları
standartlara uygun olmadan yazılı veya sözlü, onaylı
veya onaysız bir biçimde kuruluşlar tarafından
uygulanmakta ve çoğu kurum tarafından da “bilgi
güvenliği yönetimi” yeterli görülmektedir. Bu yanlış
anlamanın giderilmesi için dünya genelinde kabul
görmüş ve uygulanabilirliği test edilmiş bilgi
güvenliği standartları esas alınarak kuruluşların “bilgi
güvenliği yönetimi” konusunda eksikliklerini
gidererek BGYS kurmaları, uygulamaları ve
belgelendirilmeleri
gerekmektedir.
BGYS
çerçevesinde oluşturulacak güvenlik politikalarına, üst
yönetim ve tüm çalışanların destek vermesi ve
tavizsiz bir şekilde uygulanması, işbirliğinde
bulunulan tüm kişi ve kuruluşlarında bu politikalara
uyma zorunluluğu, kurumsal bilgi güvenliğinin üst
düzeyde sağlanmasında önemli bir faktördür.
• BGYS standartlarının kurumlara uyarlanması,
anlatılması, kullanıcı, teknik çalışanların ve
yöneticilerin eğitilmesi konusunda kuruluşların
bünyelerinde güvenlik uzmanları çalıştırmaları veya
danışmanlık hizmetleri almaları gerekmektedir.
BGYS uygulamaları, kurumlar tarafından başarılı bir
şekilde uygulandıktan sonra kuruluşların bilgi
güvenliğini yönettiklerine dair uluslararası alanda
geçerli sertifikasyona sahip olmaları önemlidir.
• Bilgi güvenliğinin yönetilmesi bilgi güvenliğinin
sağlandığı anlamına gelmemektedir. BGYS’nin
kurumsal bilgi güvenliğini taahhüt ettiği seviyede
sağlayıp sağlamadığı, sağlamıyorsa eksikliklerinin

520

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

neler olduğu, güvenlik denetimlerinin güvenli
biçimde kurulup kurulmadığı, güvenlik denetimlerinin
etkin ve politikalara uygun olarak uygulanıp
uygulanmadığı, iyi bir belgelendirme yapılıp
yapılmadığı gibi bilgi güvenliğinin sağlanması
açısından çok kritik olan soruları cevaplamanın tek
yolu BGYS kapsamında belirlenen bilgi varlıklarının
(insan faktörü, yazılımlar, donanımlar, ortamlar, vb.)
güvenliğini “sızma testleriyle” test etmekten
geçmektedir.
Kurumsal bilgi güvenliğinin yüksek seviyede
sağlanmasında sızma testlerinin katkısı çok yüksektir.
Sızma testleri felaket başa gelmeden önce, onu
önleyecek ve ona karşı savunulacak ihtiyaçların ve
tedbirlerin alınmasında kullanılan önemli bir erken
uyarı sistemidir. Bu önemden dolayı, sızma testleri
belirli periyotlarda (bu yılda en az 2-3 kez olabilir)
veya sistem yenilenmelerinde yapılmalı ve kurumsal
bilgi güvenliğinin yüksek seviyede sağlanmasındaki
rolü her zaman dikkate alınmalıdır.
Yukarıda anlatılan hususların yanında, yüksek
seviyede kurumsal bilgi güvenliğinin sağlanmasında
aşağıdaki hususlara da dikkat edilmesi önerilmektedir.
Bunlar:
• Kurumsal bilgi güvenliğini sağlamanın dinamik
bir süreç olduğu ve süreklilik arz ettiği,
• Kurumsal bilgi güvenliğinin sadece teknolojiyle
sağlanır yaklaşımından uzaklaşılarak insan-eğitimteknoloji üçgeninde yeni bir yaklaşımla sağlanması
gerektiği,
• Uluslararası standartlara uygun olarak yapılması
ve uygulanması gerektiği,
• Standartlar yüksek seviyede bir güvenliği garanti
etse de bazen standartlarında yetersiz kalabileceği,
• Kurumsal bilgi güvenliği seviyesinin güncel
durumunun belirlenmesi amacıyla iç ve dış
ortamlardan zaman zaman bağımsız uzman kuruluşlar
tarafından denetlenmesi gerektiği,
• Kurumsal bilgi güvenliğinin yönetilmesinin
zorunlu bir süreç olduğu ve her zaman iyileştirmelere
ihtiyaç duyulduğu ve
• En zayıf halka kadar güvende olunacağı
varsayımıyla hareket edilerek gerekli önlemlerin
alınması gerektiği
bilinmeli ve uygulanmalıdır.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.
3.

Barrett, N., “Penetration testing and social
engineering: Hacking the weakest link”,
Information Security Technical Report,
8(4):56-58, 2003.
Arce, I., “The weakest link revisited” IEEE
Security & Privacy Magazine, 1(2):72-74, 2003.
İnternet: Computer Incident Advisory Capability
“PDF
XSS
Vulnerability”

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

4.
5.

6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.

16.

17.

18.

http://www.ciac.org/ciac/bulletins/r-096.shtml,
07.07.2007.
Dodge, C. R., Carver, C., Ferguson, J. A.,
“Phishing for user security awareness”
Computers & Security, 26(1): 73, 2007.
İnternet: Netcraft “Phishing By The Numbers:
609,000
Blocked
Sites
in
2006”
http://news.netcraft.com/archives/2007/01/15/phi
shing_by_the_numbers_609000_blocked_sites_i
n_2006.html, 07.07.2007.
İnternet: Message Labs “2006: The Year Spam
Raised Its Game and Threats Got Personal”
http://www.messagelabs.com/portal/server.pt/gat
eway/PTARGS
_0_5885_404_443_670_43/http%3B/0120-0176CT01/publishedcontent/publish/about_us_dotcom
_en
/
news
events/press_releases/DA_174397.html,
07.07.2007.
Kudat, B., “Kötü adamların hızına yetişen daha
güvenli”, BThaber, 604:15, 2007.
Vural, Y., “Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Sızma
Testleri” Yüksek Lisans Tezi, Gazi Üniversitesi
Fen Bilimleri Enstitüsü, 40, 2007.
İnternet:
Wikipedia,
“ISO/IEC
27001”,
http://en.wikipedia.org/wiki/ISO_27001,
07.08.2007.
Thow-Chang, L., Siew-Mun, K., and Foo, A.,
“Information Security Management Systems and
Standards” Synthesis Journal, 2(2):5,8, 2001.
Kalman, S., “Web Security Field Guide”, Cisco
Press, Indianapolis, sf.36, 37, 2003.
İnternet:
Wikipedia
“BS-7799”
http://en.wikipedia.org/wiki/BS_7799,
08.07.2007.
Osborne, M., “How to Cheat at Managing
Information Security”, Syngress Publishing Inc.,
Rockland, 90, 2006.
British
Standards
Institute,
“Information
Technology — Security Techniques — Code of
Practice for Information Security Management”,
BSI
BS
7799-1:2005,
Bristol
,
4,5,7,9,19,23,29,37 2005.
İnternet: BSI “Information Security Management
Systems Guidelines for Information Security
Risk
Management”
http://www.bsiglobal.com/en/Shop/PublicationDetail/?pid=0000
00000030125022&recid=2557, 08.07.2007.
İnternet:
International
Organization
for
Standardization-ISO “JTC 1 / SC 27”
http://www.iso.org/iso/en/stdsdevelopment/tc/tcli
st/TechnicalCommitteeDetailPage.TechnicalCom
mitteeDetail?COMMID=143, 09.07.2007.
Saint-Germain, R., “Information Security
Management Best Practice Based on ISO/IEC
17799”, The Information Management
Journal, 39:61-62, 2005.
İnternet: BSI Eurasia “ISO/IEC 17799:2005
Nedir?”
http://www.bsi-

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

19.
20.

21.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

29.

30.

31.

32.

33.
34.

turkey.com/BilgiGuvenligi/Genelbakis/BS7799nedir.xalter, 09.07.2007.
İnternet: Wikipedia “ISO 27000 Series”
http://en.wikipedia.org/wiki/ISO_17799,
08.07.2007.
Türk Standardları Enstitüsü, “Bilgi Teknolojisi–
Güvenlik Teknikleri-Bilgi Güvenliği Yönetim
Sistemleri-Gereksinimler”, TSE- TS ISO/IEC
27001, Ankara, 3-13, 2006.
İnternet: ISO 27001 Security “ISO/IEC17799&ISO/IEC-27002”
http://www.iso27001security.com/html/iso17799.
html, 09.07.2007.
İnternet: ISO 27001 Security “ISO/IEC 27003”
http://www.iso27001security.com/html/iso27003.
html , 09.07.2007.
İnternet: ISO 27001 Security “ISO/IEC 27004”
http://www.iso27001security.com/html/iso27004.
html (09.07.2007).
İnternet: ISO 27001 Security “ISO/IEC 27005”
http://www.iso27001security.com/html/iso27005.
html, 09.07.2007.
İnternet: ISO 27001 Security “ISO/IEC 27006”
http://www.iso27001security.com/html/iso27006.
html, 09.07.2007.
İnternet: ISO 27001 Security “ISO/IEC 27007”
http://www.iso27001security.com/html/iso27007.
html, 09.07.2007.
İnternet: ISO 27001 Security “ISO/IEC 27031”
http://www.iso27001security.com/html/iso27031.
html, 09.07.2007.
Türkiye
Bilişim
Derneği,
“E-Devlet
Uygulamalarında Güvenlik ve Güvenilirlik
Yaklaşımları 4. Çalışma Grubu Sonuç Raporu”,
TBD Kamu-BİB IV, Ankara, 9, 11, 17, 2005.
İnternet: BSI Eurasia “BSI Belgelendirme
Yöntemi”
http://www.bsiturkey.com/BilgiGuvenligi/ISMStescil/BSItescily
ontemi.xalter?print_only=1, 24.01.2008.
İnternet: BSI Eurasia “Bilgi Güvenliği Yönetim
Sisteminin Belgelendirilmesi” http://www.bsiturkey.com/BilgiGuvenligi/ISMStescil/index.xalt
er, 24.01.2008.
İnternet: OWASP “About The Open Web
Application
Security
Project”
http://www.owasp.org/index.php/About_The_Op
en_Web_Application_Security_Project,
24.01.2008.
İnternet: Web Application Security Consortium
“About
Us”
http://www.webappsec.org/aboutus.shtml
,
24.01.2008.
Hansche, S., “Official (ISC2) Guide to the CISSP
Exam”, Auerbach Publications, New York, 12,
2003.
İnternet: Web Application Security Consortium
“Weak
Password
Recovery
Validation”
http://www.webappsec.org/projects/threat/classes
/weak_password
_recovery_validation.shtml
24.01.2008.

521

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Standartları Üzerine Bir İnceleme

35. İnternet: Web Application Security Consortium
“Cross-site
Scripting”
http://www.webappsec.org/projects/threat/classes
/cross-site_scripting.shtml, 24.01.2008.
36. İnternet: Amit Klein “DOM Based Cross Site
Scripting or XSS of the Third Kind”
http://www.webappsec.org/projects/articles/0711
05.shtml, 24.01.2008.
37. İnternet: The World Wide Web Consortium
(W3C) “Document Object Model FAQ"
http://www.w3.org/DOM/faq.html#what,
24.01.2008.
38. Chapela, V., “Advanced SQL Injection”
http://www.owasp.org/images/7/74/Advanced_S
QL_Injection.ppt, 24.01.2008.
39. Anley, C., “Advanced SQL Injection In SQL
Server Applications”, Next Generation Security
Software Publication, Surrey, 18- 21, 2002.

522

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 2, 2008


