Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 23, No 3, 531-538, 2008

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 23, No 3, 531-538, 2008

KABLOSUZ TAŞINABİLİR UZAKTAN SAĞLIK İZLEME
SİSTEMLERİNDE SAYISAL İMZA KULLANIMI
Veysel ASLANTAŞ, Rifat KURBAN ve Tuba ÇAĞLIKANTAR*
Bilgisayar Müh. Bölümü, Mühendislik Fakültesi, Erciyes Üniversitesi, 38039, Kayseri, aslantas@erciyes.edu.tr,
rkurban@erciyes.edu.tr
*
Jeodezi ve Fotogrametri Müh. Bölümü, Mühendislik Fakültesi, Erciyes Üniversitesi, 38039, Kayseri,
tubac@erciyes.edu.tr
(Geliş/Received: 06.02.2007 ; Kabul/Accepted: 29.04.2008)
ÖZET
Tıbbi verilerin uzun dönemli veya gerçek-zamanlı uzaktan takip edilmesi ve acil durumlarda ilgili kurumların
haberdar edilmesi oldukça önemlidir. Özellikle yaşlanan toplumlar için alınacak önlemler birçok sağlık
problemini azaltacaktır. Bu çalışmada, üzerinde üç-elektrotlu bir elektrokardiyogram (EKG) ve ısı algılayıcısı
bulunan bir taşınabilir sistem ile tıbbi verilerin kişi üzerinden alınması ve bu verilerin boylamsal artıklık
denetimi (BAD) ve RSA tabanlı bir sayısal imza yöntemiyle imzalanması gerçekleştirilmiştir. Verilerin, IEEE
802.15.1 Bluetooth kablosuz iletişim teknolojisi ile bir kişisel sayısal asistan (KSA) cep bilgisayara iletilmesi,
orada görüntülenmesi ve depolanması ve acil bir durum olduğunda kablosuz yerel alan ağı üzerinden veya
GSM/GPRS teknolojisi ile merkezi sunucuya iletilmesi sağlanmıştır. Böylece kişinin günlük hayatını
etkilemeden, sağlık durumunun hastane dışından izlenmesi mümkün hale gelmiştir. İzleme birimi ve cep
bilgisayarı arasındaki Bluetooth iletiminde veriler sayısal olarak imzalanarak veri güvenliği ve bütünlüğü
sağlanmıştır.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Dünya nüfusunun artmasıyla beraber, sağlık bakımı
birçok ülkede büyük bir problem haline gelmiş ve
yaşlanan toplumlarda kronik hastalıkların evde
tedavileri ve bakımları zorunlu bir hal almıştır. [1].
Sağlık uzmanları ekonomik ve akıllı sistemler
üreterek kalp rahatsızlıkları ve Alzheimer hastalığı
gibi kronik rahatsızlık yaşayan insanların hayatlarını

kolaylaştırmayı hedef edinmişlerdir. Koroner kalp
rahatsızlıkları, dünya genelindeki ölümlerin sebepleri
arasında ilk sırada gelmekte ve her yıl yaklaşık 7.2
milyon insan çeşitli kalp rahatsızlıklarından dolayı
yaşamını yitirmektedir [2].
Kablosuz haberleşme ve gömülü hesaplama
teknolojisindeki gelişmelerle birlikte uzaktan sağlık
izleme ve teletıp konusu son yıllarda önemli

V. Aslantaş vd.

Kablosuz Taşınabilir Uzaktan Sağlık İzleme Sistemlerinde Sayısal İmza Kullanımı

gelişmeler göstermiş ve böylece düşük maliyetli ve
taşınabilir uzaktan sağlık izleme sistemlerinin
gerçekleştirilmesi mümkün hale gelmiştir [3-5].

sunucuya IEEE 802.11 kablosuz yerel alan ağı veya
GSM/GPRS teknolojisi ile kablosuz olarak İnternet
üzerinden gönderilmesi işlemi gerçekleştirilmiştir.

Tipik uzaktan sağlık izleme sistemleri, çeşitli
biyopotansiyellerin ve vücut işaretlerinin kişi üzerine
takılan kablosuz algılayıcılar ile elde edilmesi,bu
verilerin yakın veya uzaktaki bir istasyona aktarılarak
orada
işlenmesi
esasına
dayanmaktadır.
Elektrokardiyogram (EKG) [6-9], kandaki oksijen
saturasyonu (darbe oksimetresi) ve fotoplestimograf
(PPG) [6,10], kan basıncı [7,11], ivmelenme tabanlı
x-y-z vücut hareketi ve elektromiyografi (EMG) [6]
gibi tıbbi parametreler taşınabilir sistemlerce elde
edilmiş ve özel tasarlanmış RF sistemleri [6,7],
GSM/GPRS [8], Bluetooth [10] gibi tekniklerle uzak
bilgisayarlara veya cep bilgisayarlarına [6,7]
aktarılmıştır. Diğer taraftan, kablosuz algılayıcı ağları
kullanan uzaktan sağlık izleme sistemleri de
geliştirilmiştir [12,13].

Bunun sonucunda, kişi önemli ölçüde hareket
özgürlüğü elde ederken, kişinin günlük yaşamını
aksatmadan tıbbi verilerin uzun dönemli olarak
depolanması, bu verilerin merkezi bir sunucuya
gerçek-zamanlı olarak aktarılması, olası acil
durumlarda çeşitli alarmların tetiklenmesi ve ilgili
kurumların harekete geçirilmesi sağlanmıştır.
Önerilen yaklaşımın genel işleyişi Şekil 1’de
verilmiştir. Sistemin donanım kısmı öncelikle
bilgisayar ortamında Proteus ISIS simülasyon
yazılımı ile tasarlanmış ve test edilmiş, daha sonra
fiziksel olarak gerçekleştirilmiştir.

Eğer basit kablosuz bir EKG algılayıcısı tasarlanır ve
hasta bu cihazı kolayca kullanabilirse, taşınabilir bir
bilgisayar ile entegre edilip kritik kardiyak durumları
tespit edilebilir ve kalp ritim bozukluğu gibi
rahatsızlıklar teşhis edilerek erken alarm sistemleri
oluşturulabilir. Bu şekilde çalışan bir sistem, ticari
olarak satılan cihazların aksine kolay kullanılabilir,
ekonomik ve 24 saat sürekli olarak uzaktan EKG
izlemeyi gerçekleştirilebilir. Bu çözüm hastanın
hareket özgürlüğünü kısıtlamayacağı gibi gelişmiş
alarm özellikleriyle de pek çok kardiyak rahatsızlığın
önceden teşhis edilebilmesini mümkün kılacaktır
[14,15].
Diğer
taraftan,
kişilerin
sağlık
verilerinin
iletilmesinde kişisel bilgilerin gizliliği büyük önem
taşımaktadır [16]. Veri toplama merkezi, gezgin
istemcilerden gelen verilerin gerçekten izlenen
kişiden geldiğine emin olmalıdır. Üçüncü şahıslar
tarafından gönderilebilecek sahte veriler sisteme
kabul edilmemelidir. Ayrıca istemcilerden gelen
verilerin bütünlüğü yani verilerin iletim esnasında
bozulmadığının garanti edilmesi gerekmektedir.
Bu çalışmada, oldukça basit ve yeni bir sayısal imza
yaklaşımı kullanan taşınabilir bir uzaktan sağlık
izleme sistemi tasarımı sunulmuştur.
2.

Şekil 1. Sistemin genel işleyiş şeması

(Basic diagram of

the proposed system)

EKG işaretleri, insan vücudu üzerinden algılanan,
kalbin bir elektriksel aktivitesi sonucu ortaya çıkan
belli tipteki işaretlerdir [17]. 0.05 mV - 10 mV
genliğinde olan bu işaretler bir enstrümantasyon
kuvvetlendiricisi ile kuvvetlendirilirken, çevresel
faktörlerden meydana gelen 50 Hz şebeke gürültüsü,
biyolojik gürültü, devredeki elemanların kendisinden
kaynaklanan gürültüler, pasif alçak geçiren ve yüksek
geçiren RC süzgeçlerle giderilmeye çalışılmıştır. Bu
çalışmada, üç-elektrotlu sağ-bacak sürücülü bir
kuvvetlendirici tasarlanmıştır.

TAŞINABİLİR UZAKTAN SAĞLIK
İZLEME SİSTEMİ (PORTABLE REMOTE
HEALTH MONITORING SYSTEM)

Kişinin EKG, vücut ısısı ve nabız gibi sağlık
parametrelerinin Taşınabilir İzleme Birimi (TİB) adı
verilen bir gömülü sistem vasıtasıyla elde edilerek,
IEEE 802.15.1 Bluetooth kablosuz haberleşme
protokolü ile ağ geçidi olarak ayarlanmış bir cep
bilgisayarına aktarılması, bilgilerin cihaz üzerinde
görüntülenmesi ve uzun dönemli olarak depolanması,
acil durum söz konusu olduğunda bilgilerin merkezi
532

Şekil 2. EKG algılayıcısı blok diyagramı (Block diagram
of ECG sensor)

Ag-Cl elektrotlardan alınan işaretler, enstrümantasyon
kuvvetlendiricisi olarak kullanılan Analog Devices’a
ait AD620 işlemsel yükselteci ile yükseltilmiş ve 0.05
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 3, 2008

Kablosuz Taşınabilir Uzaktan Sağlık İzleme Sistemlerinde Sayısal İmza Kullanımı

Hz – 35 Hz frekans aralığında bant geçiren pasif RC
süzgecinden geçirilmiştir. Son adımda, üretilen işaret
mikrodenetleyicinin analog örnekleme aralığına
çekilmek için National Semiconductor’a ait LF353
işlemsel yükselteci ile tekrar yükseltilmiştir. Şekil
2’de algılayıcının blok diyagramı, Şekil 3’de ise
tasarlanan algılayıcıdan edilen EKG grafikleri
verilmiştir.
250

V. Aslantaş vd.

IIR süzgeçlerin genel ifadesi denklem (1)’de
verilmiştir. Tasarlanan IIR süzgecin katsayıları kayar
noktalı yani gerçek sayılardır. Mikrodenetleyicinin
kısıtlı bir hafızaya sahip olması ve de işlem yeteneği
göz önünde bulundurulursa katsayıların gerçek sayılar
olarak kullanılması çok zor ve maliyetli olacaktır. Bu
yüzden üretilen süzgeç katsayıları bir sabit ile çarpılıp
yuvarlanarak tam sayı haline getirilmiştir. Kullanılan
süzgeç katsayıları Tablo 2’de, tasarlanan süzgecin
frekans cevabı ise Şekil 4’de verilmiştir.

200
150

H ( z) =

100
50

B( z ) b(1) + b(2) z −1 + ... + b(n + 1) z − n
=
A( z )
1 + a (1) z −1 + ... + a (n + 1) z −n

0
1

101

201

301

401

501

601

701

801

901

1001

1101

1201

1301

(1)

1401

(a) Derivasyon I

Tablo 2. Tam sayılara çevrilmiş süzgeç katsayıları
(Filter coefficents converted to integer values)

250

B(1) = 133
A(1) = 150

200
150
100

B(2) = -219
A(2) = -219

B(3) = 133
A(3) = 117

50
0
1

101

201

301

401

501

601

701

801

901

1001

1101

1201

1301

1401

1001

1101

1201

1301

1401

(b) Derivasyon II
300
250
200
150
100
50
0
1

101

201

301

401

501

601

701

801

901

(c) Derivasyon III
Şekil 3. Tasarlanan devreden elde edilen EKG
grafikleri. (ECG graphics acquired from designed circuit)
EKG verilerini örneklemek, analiz etmek ve cep
bilgisayarına iletmek için Taşınabilir izleme birimi
(TİB) adı verilen bir gömülü sistem geliştirilmiştir.
TİB’nin üzerinde çalışan yazılımın kod çatısı Tablo
1’de
verilmiştir.
TİB
vasıtasıyla,
EKG
kuvvetlendiricisinin çıkışındaki analog işaret, 512 Hz
ile 8-bit çözünürlükte örneklenmektedir. Ayrıca,
elektrik şebekelerinden kaynaklanan 50 Hz girişim
gürültülerini tamamen bastırmak için 3. dereceden bir
50 Hz bant-durduran sayısal IIR Butterworth süzgeç
uygulanmıştır.
Tablo 1. TİB üzerinde çalışan yazılımın kod çatısı
(Software framework of the Portable Monitoring Unit)
#include <PIC16F877.h>
#int_rtcc // RTCC interrupt service routine
clock_isr(){//2.048 ms’de bir tetiklenir(500 Hz)
ekg_ornekle();
IIR_suzgec();
ekg_nabiz_bul();
isi_oku(); //6 sn’de bir tetiklenir
BAD_hesapla();
sayisal_imza_hazirla();
paketle_ve_gonder();
}
#int_rda
//USART
interrupt
service
routine
usart_isr(){
paket_mod_degisimi_yap(); //mod=0 veya mod=1
}
main(){
set_timer0();
set_adc();
enable_interrupts(INT_RTCC|INT_RDA);
while (true){
//NOP
}
}

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 3, 2008

Şekil 4. Tasarlanan IIR süzgecin frekans tepkisi
(Frequency response of the designed IIR filter)

Bu işlemlerden sonraki adım, EKG verilerinin analizi
ederek kişinin nabız bilgisini hesaplamaktır. Nabız
bulma işleminde, EKG verisindeki R tepeleri
arasındaki uzaklık bulunmakta ve enterpolasyon ile
bir dakika içerisindeki frekansı hesaplanmaktadır.
Nabız bulma algoritması 6 sn’lik veri üzerinde
çalışmaktadır. Algoritma, bu verinin ilk 1 saniyesini
öğrenmek için diğer 5 sn’lik kısmını ise R tepelerini
bulmak için kullanmaktadır. Her bir tepe arasındaki
uzaklığı hesaba katarak, yaklaşık nabız oranlarını
hesaplamakta ve elde ettiği değerlerin ortalamasını
alıp, nabız değeri olarak cep bilgisayarına
göndermektedir. Nabız bulma algoritmasının akışı şu
şekildedir:
• 1 sn’lik EKG verisinin ortalama değerini bul
(ort)
• 1 sn’lik EKG verisinin maksimum değerini bul
(maks)
• Eşik seviyesini belirle, Esik=(ort+maks)/2
• 5 sn’lik kısım için eşik seviyesini geçen
tepelerin yerlerini bul
• Tepeler arası mesafelerden nabızı hesapla
• Eğer nabız 40 -130 arasında değilse o değeri
yoksay
• Elde ettiğin nabız değerlerinin ortalamasını al
• Bu işlemleri 6 sn’de bir tekrarla

533

V. Aslantaş vd.

Kablosuz Taşınabilir Uzaktan Sağlık İzleme Sistemlerinde Sayısal İmza Kullanımı

haberleşmekte ve aldığı verileri cep bilgisayarının
Bluetooth modülü ile yine seri olarak iletmektedir.

Şekil 5. Nabız Bulma Algoritması

(Heart rate detection

algorithm)

Şekil 5’de algoritmanın EKG verileri üzerinde
bulduğu R tepeleri ve adaptif eşik seviyesi *
karakterleri ile gösterilmiştir.
Diğer bir yandan TİB, Maxim-Dallas’a ait DS1621
sayısal ısı algılayıcısından vücut ısısı bilgisini I2C
protokolü üzerinden okumaktadır. Elde ettiği bu
verileri (EKG, nabız ve ısı) Şekil 6’de belirtilen
biçimde paketlemektedir. Sistemde iki farklı veri
paketi bulunmaktadır. Küçük paket olarak
adlandırılan paket toplam 8 byte uzunlukta olup,
bunun ilk 3 byte’ı başlık bilgisini içermekte, sonraki 1
byte’lık kısmı ısı, 1 bytelık kısmı da hesaplanan nabız
bilgisinden oluşmaktadır. Verinin kalan son 3
byte’ında da imza bilgisi bulunmaktadır. Büyük paket
olarak adlandırılan diğer paketin ilk 5 byte’ı küçük
paketle aynı olup devamında 240 byte EKG işareti
bulunmaktadır. Yine verinin sonunda 3 byte imza
bilgisi bulunmaktadır. Önerilen sayısal imza
yaklaşımı bir sonraki bölümde anlatılmıştır. Kullanıcı
hangi paketi istediğini TİB’e bildirebilmektedir.

Şekil 7. Taşınabilir izleme birimi blok şeması (Portable
Monitoring Unit block diagram)

Şekil 8. Tasarlanan TİB prototipi

(Designed PMU

prototype)

Sistemde HP firmasına ait iPAQ h6300 model cep
bilgisayarı kullanılmıştır. Bu cihazın üzerinde; dâhili
kablosuz yerel alan ağı kartı ve GSM/GPRS telefon
entegresi bulunmaktadır. Üzerinde pek çok farklı
teknolojiyi barındırıyor olmasından dolayı, bu cihaz
tercih edilmiştir.

Şekil 6. TİB veri paketleri (PMU data packet frames)
Bu veriler, Bluetooth modülü sayesinde cep
bilgisayarına gönderilmekte ve orada depolanmaktadır. Mikrodenetleyici tabanlı tasarlanan bu
sistemde Microchip’e ait PIC16F877 entegresi
kullanılmıştır. Tasarlanan TİB’in blok şeması Şekil
7’de, oluşturulan prototipi ise Şekil 8’de verilmiştir.
Bluetooth kablosuz haberleşme için Free2Move
firmasına ait F2M01C1 modelli seri port konektörlü
modül kullanılmıştır. Bu modül TİB ile seri olarak

534

Sistemde Web servisleri, Mobil kullanıcı yazılımı,
Acil durum müdahale operatörü yazılımı, Acil durum
ambulans ekibi yazılımı ve Web uygulaması olmak
üzere 4 farklı yazılım bulunmaktadır. Ayrıca
veritabanı yönetim sistemi de saklı yordamlar ve
tetikleyiciler içermektedir. Tüm yazılımların birbirleri
ve veritabanı ile haberleşmeleri de XML Web
servisleri vasıtasıyla sağlanmaktadır. Bütün yazılım
mimarisi Microsoft Visual Studio 2005 ortamında
Windows Uygulamaları, ASP.NET Web Uygulamaları, XML Web Servisleri, Cep Bilgisayarı
Uygulamaları, ASP.NET Atlas Sunucu Kütüphaneleri
ve Akıllı İstemci gibi .NET teknolojileri kullanılarak
gerçekleştirilmiştir. Yazılım mimarisinin kullandığı
veritabanı Microsoft SQL Server 2005’tir.
Web servisleri, sistemi meydana getiren yazılımların,
endüstri standardı olmuş haberleşme protokolleri
üzerinde iletişim kurmasını sağlar. Web servislerini
HTTP üzerinden hizmet vermesi de kullanılabilirliği
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 3, 2008

Kablosuz Taşınabilir Uzaktan Sağlık İzleme Sistemlerinde Sayısal İmza Kullanımı

en üst seviyeye çıkarmakta yardımcı olur. Güvenlik,
yetkilendirme, kimliklendirme gibi işlemlerin tek bir
merkez üzerinden yürütülmesi, takip sisteminin
güvenliğinin sağlanmasında önemli bir rol oynar.
Mobil kullanıcı yazılımı, takip edilen kullanıcının
taşınabilir cihazında koşan bir uygulamadır. Sistem
için çok büyük önem arz etmektedir. Çünkü sistemin
acil durum senaryolarını başlatan tüm analizler bu
uygulamada meydana getirilir. TİB, kullanıcıdan elde
ettiği sağlık verilerini Bluetooth seri port profilini
(SPP) kullanarak belli periyotlarda cep bilgisayarına
iletir. Önerilen sayısal imza yaklaşımı ile üçüncü
şahısların verilere müdahale etmesi olasılığı ortadan
kaldırılmış olur. Mobil kullanıcı yazılımındaki analiz
motoru verilerin tanımlanan limitleri aşıp aşmadığına
bakarak verilerin kritiklik derecesini belirler. Kritiklik
derecesine göre, ya kullanıcıya bir uyarı mesajı
gönderilir ya da bir alarm tetiklenip ilgili tüm acil
sağlık istasyonlarına ve doktora bilgi verilir. Ayrıca
cep bilgisayarı yazılımı yine Bluetooth teknolojisi ile
taşınabilir bir GPS alıcısıyla haberleşerek kişinin
konum bilgisini elde eder ve Microsoft Mappoint
servislerini kullanarak bu bilgiyi ekranda gösterir.
Mobil kullanıcı yazılımı ekran görüntüleri Şekil 9’da
verilmiştir.

V. Aslantaş vd.

oluşturduğunda bir alarm meydana gelir ve acil durum
ambulans müdahale ekip yazılımına iletilir. Bu
yazılım ekip ile hastanın konumunu cep bilgisayarı
ekranında gösterir ve aradaki en kısa yolu
işaretleyerek hastaya çok hızlı bir şekilde ulaşılmasını
sağlar.
Acil durum müdahale operatör yazılımı ise 112 acil
servis komuta merkezindeki operatörlerin kullandığı
bir yazılımdır ve Win32 mimarisinde tasarlanmıştır.
Bu program sayesinde operatör, takibi yapılan kişinin
ölçülen parametrelerini (EKG, nabız ve ısı) gerçekzamanlı olarak görür, sesli iletişime geçerek
durumunu daha iyi analiz eder ve kişiyi yönlendirir.
Böylece kişinin durumu daha da kötüleşmeden, etkin
bir müdahale yapılarak sağlık kurumlarına iletilmesi
sağlanır. Aynı zamanda operatör, acil durumları
sayısal harita üzerinde ayrıntılı şekilde görebilir.

Şekil 10. Acil durum müdahale operatör yazılımı
(Emergency situation intervention operator software interface)

(a) Ana ekran ve hasta
konumu (Main screen and

(b) EKG, ısı ve nabız
bilgileri (ECG, temperature

patients location)

and heart rate information)

Şekil 9. Mobil kullanıcı yazılımı (Mobile user software)
Alınan veriler cep bilgisayarı ekranında gösterilirken
acil bir durum oluştuğu anda kablosuz yerel alan ağı
vasıtasıyla veya kapsama alanında bir kablosuz erişim
noktası yoksa cep bilgisayarı üzerindeki GSM/GPRS
teknolojileri kullanılarak merkezi sunucuya Web
servisleri aracılığıyla İnternet üzerinden gönderilir.
Eğer kapsama alanında bir GSM şebekesi de yoksa
veriler cep bilgisayarı üzerinde depolanır ve ilk
bağlantı gerçekleştiği zaman veriler yine merkezi
sunucuya gönderilir. Veri trafiğini azaltmak ve verimi
artırmak için veriler gönderilmeden Gzip algoritması
ile yüksek oranda sıkıştırılır.
Acil durum ambulans ekibi yazılımı, kritik durumdaki
hastaya müdahale edecek ekibin kullandığı yazılımdır.
Takip edilen kişilerin sağlık değerleri kritik bir durum

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 3, 2008

Yazılım üzerinden, takip edilen kişinin harita üzerinde
konumu, takip edilen kişinin bulunduğu yere en yakın
sağlık kuruluşları, kişinin sisteme kayıtlı bilgileri,
EKG, sıcaklık ve nabız verileri grafiksel olarak, acil
yardım ekiplerinin durumu, takip edilen kişinin
periyodik önerileri ve yapılmışlık durumları, takip
edilen kişinin oluşan acil durumları gibi bilgilere
ulaşılabilir. Acil durum müdahale operatör
yazılımının ana ekranı Şekil 10’da, hastaya ait geçmiş
acil durumlar ise Şekil 11’de verilmiştir.

Şekil 11. Hastaya ait önceki acil durumlar.

(Past

emergency situation records of the patient)

535

V. Aslantaş vd.

Kablosuz Taşınabilir Uzaktan Sağlık İzleme Sistemlerinde Sayısal İmza Kullanımı

Diğer taraftan, Şekil 12’de görülen Web uygulaması
ile kişinin genel sağlık bilgileri, acil durumları, acil
durum önerileri, periyodik önerileri, algılayıcı
parametreleri, takip işlemleri, mesaj gönderme ve
rapor görüntüleme işlemleri web üzerinden
gerçekleştirilebilmektedir. Güvenlik, kullanıcı tabanlı
yetkilendirme
işlemiyle
sağlanmaktadır.
Bu
uygulamanın web tabanlı olmasının kazandırdığı en
büyük avantaj, doktorun nerede olursa olsun kişiye ve
kişinin bilgilerine kolayca erişebilmesidir. Bunun
sonucunda, hasta ve doktor için mekândan tamamen
bağımsız bir izleme sistemi gerçekleştirilmiş
olmaktadır.

imzaların iletiminde genelde güvenli bir kanala
ihtiyaç duyulmaz.
Önerilen sayısal imza yaklaşımında gönderilecek
verinin önce boylamsal artıklık denetimi (BAD)
toplamı hesaplanmıştır. Mikrodenetleyicilerin çeşitli
hafıza ve performans kısıtlamalarından dolayı MD5
ve SHA gibi karıştırma algoritmaları kullanılmamıştır.
Kontrol toplamı algoritmaları arasından BAD tercih
edilmiştir. Böylece, gerçek-zamanlı olarak yapılan
sayısal imzalama işleminin hesaplamasındaki zaman
karmaşıklığı kısalmıştır. Daha sonra elde edilen BAD
verisi 24-bit RSA açık-anahtar şifreleme algoritması
ile şifrelenmekte ve elde edilen sayısal imza veriye
eklenerek cep bilgisayarına iletilmektedir. Cep
bilgisayarı veriyi ve imzayı aldıktan sonra özelanahtar ile imzadaki kodlanmış BAD bilgisini çözerek
çıkarmaktadır. Aynı zamanda kendisi de veri üzerinde
BAD hesaplayarak imzadan çıkartılan BAD ile
karşılaştırmaktadır. Böylece veri bütünlüğü ve
şifreleme sağlanmış olmaktadır. Önerilen sayısal imza
algoritmasının genel yapısı aşağıdaki gibidir:
Sayısal imza = RSA(BAD(veri))

Şekil 12. Web uygulaması ve raporlama sayfası.

(Web

application and reporting page)

3. SAYISAL İMZALAMA (DIGITAL SIGNATURING)
Sayısal imza terimi genelde elektronik imza ile aynı
anlamda kullanılmaktadır. Elektronik imza, başka bir
elektronik veriye eklenen veya elektronik veriyle
mantıksal bağlantısı bulunan ve kimlik doğrulama
amacıyla
kullanılan
elektronik
veri
olarak
tanımlanmaktadır. Sayısal imza, imzalanan veriye
göre çeşitlilik gösterir ve içeriğin matematiksel
fonksiyonlardan geçirilerek eşsiz olduğu düşünülen
bir değer bulunması sureti ile elde edilir. Yani
kişilerin, elle atılan imzada olduğu şekilde tek imzası
yoktur; bunun yerine imzalamada kullanılan
anahtarları vardır [18].
Sayısal imza, mesaj bütünlüğü ve doğrulamayı garanti
eder. Kriptografik imzalar, hata denetim veya kontrol
toplamı (checksum) algoritmalarından oldukça
farklıdır. Bu algoritmalar sadece veri bütünlüğü ile
ilgilenirken doğrulama ile ilgili bir işlevleri yoktur.
Popüler elektronik imza yöntemleri OpenPGP, DSA
ve bazı S/MIME IETF standartlarıdır. Tüm mevcut
kriptografik sayısal imza metotları, alıcının,
gönderenin açık-anahtarını elinde bulundurmasıyla,
mesajı gönderenin gerçekten ilgili gönderici olduğunu
teyit etmesi ve diğer bir yandan mesaj bütünlüğünün
de ölçülmesini sağlar. Böylece imzalanmış veri inkâr
edilemez ve veride ya da açık anahtarda hile ile
değişiklik yapılmadığı belirlenmiş olur. Bu tip

536

BAD kontrol toplamı algoritmasının temel adımları
ise şu şekildedir:
BAD = 0 olarak ata
Döngü: mesajdaki tüm karakterler boyunca
Başla
Bir sonraki karakteri c olarak ata
BAD= BAD XOR c
Bitir
Burada XOR terimi, BAD ve c değişkenin eşleşen
bit’lerinin bire-bir XOR işlemine tabi tutulması
anlamına gelmektedir. Diğer bir ifade ile, karakter
dizisindeki tüm elemanların ASCII değerleri
toplandıktan sonra ikiye göre komplementi alınarak
da BAD hesaplanabilir.
RSA algoritması kriptolojide açık-anahtar şifrelemede
kullanılır. İmzalama için en uygun algoritmalardan
birisidir. RSA halen e-ticaret uygulamalarında yeterli
uzunlukta anahtarlar seçildiği takdirde güvenli olarak
görülmekte ve kullanılmaktadır. RSA’da açık-anahtar
ve özel-anahtar olmak üzere iki tip anahtar vardır.
Kullanıcıya ait açık-anahtar herkeste bulunur ve
mesajın kodlanmasında kullanılır. Ancak kodlanmış
mesajlar sadece özel-anahtar ile çözülebilir. Diğer bir
ifadeyle, herkes mesajı şifreleyebilir ancak özelanahtara sahip olan kişi mesajı çözebilir. Açık ve özel
anahtarlar aşağıdaki algoritma ile elde edilebilir:
1.
2.
3.

p ve q olmak üzere iki tane büyük asal sayı
seç, ancak p ≠ q olmak şartıyla.
n = pq hesapla.

φ (n) = ( p − 1)(q − 1) hesapla.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 3, 2008

Kablosuz Taşınabilir Uzaktan Sağlık İzleme Sistemlerinde Sayısal İmza Kullanımı

4.
5.

φ (n) ile aralarında asal olan ve 1’den büyük

bir e sayısı seç.
de ≡ 1(mod φ (n)) olmak üzere d ’yi hesapla.

Bu durumda, açık-anahtar; n: modül ve e: açık üsden
oluşmakta ve özel-anahtar ise n: modül ve d: özel
üsten
oluşmaktadır.
Mesajlar
kodlanırken
c = m e mod n eşitliğinden yararlanılır. Burada m
kodlanmak istenen mesajı, c ise mesajın kodlanmış
halini göstermektedir. Kodlanmış mesajlar ise
m = c d mod n eşitliği ile tekrar çözülebilir. RSA
algoritmasının güvenilir olabilmesi için e, n ve d
değerleri yeterince büyük seçilmelidir. Ancak sayılar
büyüdükçe algoritmanın hesaplama yükü ve hafıza
ihtiyacı artmaktadır. Mod işlemlerini daha az hafıza
ile çözmek için aşağıdaki modüler üs alma algoritması
kullanılmaktadır:
1.

2.
3.
4.

c = 1 ve e′ = 0 olarak ata.
e′ ’yi 1 artır.

c ≡ mc(mod n) olarak ata.
e′ < e ise 2. adıma git, değilse c değişkeni
c ≡ m e (mod n)
işleminin
sonucunu
içermektedir.

BAD ve RSA algoritmaları birleştirilerek bir sayısal
imza tekniği oluşturulmuştur. Taşınabilir izleme
biriminin elde ettiği veriler açık-anahtar kullanılarak
imzalanmakta ve cep bilgisayarına gönderilmektedir.
Cep bilgisayarı üzerindeki yazılım gelen veriden elde
ettiği BAD ile özel-anahtarını kullanarak imzadan
çözdüğü BAD ile eşleştirmekte ve verinin güvenli ve
tutarlı olup olmadığını kontrol etmektedir. Önerilen
sayısal imza algoritmasının C dilindeki kodu Tablo
3’de verilmiştir.
Tablo 3. Sayısal imza algoritmasının C kodu

(C codes

of the proposed digital signature)
c=1;
ee=0;
bad=0;
for(i=0;i<veriuzunluk;i++){
bad=(bad+veri[i]) % 256;
}
m=bad;
while (ee<e){
ee=ee+1;
c=(m * c) % n;
}
imza=c;

4. SONUÇ (CONCLUSION)

Bu çalışmada taşınabilir bir uzaktan sağlık izleme
sistemi sunulmuş ve taşınabilir izleme birimi ile PDA
arasındaki kablosuz Bluetooth haberleşmesi sırasında
veri bütünlüğü ve yetkilendirilmenin sağlanması için

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 3, 2008

V. Aslantaş vd.

BAD ve RSA tabanlı bir sayısal imza yaklaşımı
önerilmiştir.
Önerilen sistem kardiyak arrest, kalp çarpıntısı
(ventricular
tachycardia)
veya
aritmi
gibi
rahatsızlıklar için hastane içinden veya dışından
sürekli olay kaydedici olarak kullanılabilmektedir.
Diğer bir yandan TİB ve cep bilgisayarının ayrık
olması ve bunların kablosuz haberleşebilmeleri, cep
bilgisayarının merkezi sunucu ile kablosuz
haberleşebilmesi ile sistem dağıtık bir mimari
oluşturmakta, kişinin yaşamını zorlaştırmadan hareket
kabiliyetini artırmaktadır. Ayrıca Bluetooth, kablosuz
yerel alan ağı ve GSM/GPRS gibi cep
bilgisayarlarında
standart
olarak
bulunan
teknolojilerin kullanılmasıyla harici ek haberleşme
donanımlarının tasarlanmasına gerek kalmamış ve
dolayısıyla sistem boyutları da küçültülmüştür. Cep
bilgisayarından merkezi sunucuya iletilen veriler
sıkıştırılarak sistemin verimliliği artırılmış ve
kullanım maliyetleri de düşürülmüştür. Kolay
kullanılabilirliği, taşınabilirliği ve alarm özellikleri de
göz önüne alındığında, sistem pek çok kardiyak
rahatsızlığını teşhisi ve tedavisi için önemli bir rol
oynamakta
ve
kişinin
hayat
kalitesinin
yükseltilmesine de yardımcı olmaktadır. Diğer
taraftan, TİB’in Bluetooth haberleşme yapabilme
kabiliyeti sayesinde sistem sadece cep bilgisayarları
ile değil, Bluetooth modülü olan dizüstü, masaüstü
hatta cep telefonları ile de haberleşebilmekte, verileri
bu cihazlar üzerinde gösterebilmekte ve bu cihazları
ağ geçidi olarak kullanarak bilgileri internet üzerinden
merkezi sunucuya aktarabilmektedir.
Sayısal imzalama algoritmasının oldukça basit olması
ve fazla hafıza ihtiyacına ihtiyaç duymaması
nedeniyle donanımsal olarak gerçekleştirilebilmesi
mümkün olmuştur. Endüstri standardı olmuş mevcut
sayısal imza algoritmalarını bu tür kısıtlı donanımlar
üzerinde gerçekleştirmek pratikte pek de mümkün
değildir. İmzanın kırılamaması için oldukça büyük
asal sayılar seçilmesi gerekmektedir. Ancak sayıların
yükselmesi ile birlikte algoritmanın hafıza ihtiyacı ve
işlem zamanı artmaktadır. Bu çalışmada 24-bit RSA
işlemleri başarıyla gerçekleştirilmiştir. Daha yüksek
değerlerde mikrodenetleyicinin değişkenleri yeterli
gelmemekte ve üstten taşma meydana gelmektedir.
e‘nin büyük bir değer olması durumunda ise işlem
zamanı oldukça uzamakta, algoritmanın çalışma
süresi e’nin değeri kadar katlanmaktadır.
Gerçekleştirilen prototiplerin güç tüketimi yaklaşık 80
mA ve boyutları 3cm x 6cm x 7cm olup bu değerler
daha da küçültülebilir. Ayrıca daha kapsamlı bir
sağlık izleme için EKG, nabız ve ısı bilgilerinin yanı
sıra tansiyon, darbe oksimetresi ve PPG, x-y-z vücut
hareketi gibi algılayıcılar da sisteme entegre edilebilir.
Diğer bir yandan sistemden elde edilen veriler yapay
zekâ teknikleri ile otomatik olarak yorumlanabilir ve
detaylı analizler yapılabilir.

537

V. Aslantaş vd.

Kablosuz Taşınabilir Uzaktan Sağlık İzleme Sistemlerinde Sayısal İmza Kullanımı

KAYNAKLAR (REFERENCES)

Ross P.E., “Managing Care Through the Air”,
IEEE Spectrum, 14-19, 2004.
2. World Health Organisation (WHO), “The Atlas
of Heart Disease and Stroke”, http://
www.who.int/cardiovascular_diseases/resources/
atlas/en/index.html, 2002.
3. Binkley P.F., “Predicting the potential of
wearable technology”, IEEE Engineering in
Medicine and Biology Magazine, Cilt 22, No 3,
2003.
4. Jovanov E., Raskovic D., Wireless Intelligent
Sensors, Springer, 2006.
5. Priddy B., Jovanov E., Wireless LAN
Technologies for Healthcare Applications,
Springer, 2006.
6. Lorincz K., Malan D.J., Fulford-Jones T.R.F.,
Nawoj A., Clavel A., Shnayder V., Mainland G.,
Welsh, M., Moulton S., “Sensor networks for
emergency
response:
challenges
and
opportunities”, IEEE Pervasive Computing,
Cilt 3, No 4, 16 - 23, 2004.
7. Bolanos M., Nazeran H., Gonzalez I., Parra R.,
Martinez C., “A PDA-based electrocardiogram/
blood pressure telemonitor for telemedicine”,
IEEE Enginnering in Medicine and Biology
(EMBC), San Francisco, 2004.
8. Fensli R., Gunnarson E., Hejlesen O., “A wireless
ECG system for continuous event recording and
communication to a clinical alarm station”, IEEE
Enginnering in Medicine and Biology (EMBC),
San Francisco, 2004.
9. Fulford-Jones T. R. F., Wei G., Welsh M., “A
Portable, Low-Power, Wireless Two-Lead EKG
System”, IEEE Enginnering in Medicine and
Biology (EMBC), San Francisco, 2004.
10. Hung K., Zhang Y.T., Tai B., “Wearable medical
devices for tele-home healthcare”, IEEE
1.

538

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

Enginnering in Medicine and Biology (EMBC),
San Francisco, 2004.
Lee R.G., Chen K.C., Hsiao C.C., “A mobile care
IEEE
system with
alert
mechanism”,
Transactions on Information Technology in
Biomedicine, Cilt 11, No 5, 507-517, 2007.
Malan D., Fulford-Jones T., Welsh M., Moulton.
S, “CodeBlue: An Ad Hoc Sensor Network
Infrastructure for Emergency Medical Care”,
International Workshop on Wearable and
Implantable Body Sensor Networks, 2004
Otto C., Milenkovic A., Sanders C., Jovanov E.,
"System Architecture of a Wireless Body Area
Sensor Network for Ubiquitous Health
Monitoring," Journal of Mobile Multimedia,
Cilt 1, No 4, 307-326, 2006.
Kurban R., “Kablosuz Taşınabilir Uzaktan
Sağlık İzleme Sistemi: Mobil Sağlık
Danışmanı”, Yüksek Lisans Tezi, Erciyes
Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, 2006.
Aslantas V., Kurban R., Caglikantar T., "A LowCost Wireless Healthcare Monitoring System
And Communication to a Clinical Alarm Station",
ELECO 2007, 5th International Conference on
Electrical and Electronics Engineering, Bursa,
2007.
Hu F., Jiang M., Wagner M., “Privacy-preserving
telecardiology sensor networks: Toward a lowcost portable wireless hardware/software
codesign”, IEEE Transactions on Information
Technology in Biomedicine, Cilt 11, 619-627,
2007.
Rodriguez J., Goni A., Illarramendi A., “Realtime classification of ECGs on a PDA”, IEEE
Transactions on Information Technology in
Biomedicine, Cilt 9, No 1, sf. 23-34, 2005.
Sağıroğlu Ş., Alkan M., Her Yönüyle
Elektronik İmza e-İMZA, Grafiker, 2005.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 3, 2008


