Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 26, No 1, 89-103, 2011

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 26, No 1, 89-103, 2011

KURUMSAL BİLGİ GÜVENLİĞİNDE GÜVENLİK TESTLERİ
VE ÖNERİLER
Yılmaz VURAL* ve Şeref SAĞIROĞLU**

* TURKSAT A.Ş Konya Yolu 40. Km.Gölbaşı / Ankara
**Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Maltepe 06570, Ankara
yvural@turksat.com.tr, ss@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 22.03.2010; Kabul/Accepted: 26.07.2010)
ÖZET
Kurumsal bilgilerin güvenliğinin sağlanmasında, kullanılan bilgi sistemlerinin zafiyetlerin erken teşhisi ve kısa
sürede giderilmesi önemlidir. Saldırı gelmeden önce güvenlik zafiyetleri tespit edilerek giderilmesini sağlayan
güvenlik testleri kurumsal bilgi güvenliğinin sağlanması açısından büyük önem taşımaktadır. Yüksek seviyede
kurumsal bilgi güvenliğinin sağlanması için güvenlik testlerinin tanımı ve hangi amaçla kullanıldığının kurumlar
tarafından bilinmesi ve uygulanması gereklidir. Güvenlik testleri, kurumların ihtiyaçları doğrultusunda, belirli
bir yöntem ve disiplin çerçevesinde etik kurallara saygılı güvenlik uzmanları tarafından yapılması
gerekmektedir. Literatür incelendiğine, kurumsal bilgi güvenliği konusunda kapsamlı ve güncel bilgilerin
bulunmadığı, çalışmaların tüm kavramları kapsamadığı, pek çok bilginin ise güvensiz ve ticari web sitelerinden
sunulduğu, olanların ise kısa tanımlamaları ve açıklamaları sunduğu belirlenmiştir. Bu çalışmada, kurumsal bilgi
güvenliğinin sağlanmasında önemli bir role sahip olan güvenlik testleri ile standartlar ve kılavuzları geliştiren
kurumlar kapsamlı olarak sunulmuştur. Sonuç olarak, bu çalışmanın güvenlik farkındalığını arttıracağı, yeni
çözüm önerilerinin geliştirilmesi ve uygulanmasını kolaylaştıracağı, sunulan önerilerin hayata geçirilmesiyle de
yüksek seviyede kurumsal bilgi güvenliğinin sağlanmasına katkılar sağlaması beklenmektedir.

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Bilgi teknolojileri sürekli gelişen ve değişen bir
yapıda olduğundan, bilgi güvenliğinin bir defaya
mahsus sağlanması veya yapılandırılması kurumsal
bilgi sistemleri açısından yeterli değildir. Kurumsal
bilgi güvenliğinin sağlanabilmesi amacıyla bilgi
güvenliği yaşayan bir süreç olarak ele alınmalı,
sistemler
güncellenmeli,
eğitimler
alınmalı,
oluşabilecek yeni riskler karşısında yatırımların
zamanında ve doğru bir şekilde yapılması
gerekmektedir. Ayrıca tüm bu evrelerde güvenlik
seviyesinin
istenilen
düzeyde
sağlanıp
sağlanamadığının
saptanması,
varsa
mevcut
zafiyetleri açığa çıkarmak, açık kapıları bulmak,
uygulanan kurumsal bilgi güvenliği politikalarında
yeni açıklar olup olmadığını anlamak amacıyla belirli
zaman dilimlerinde sistemlerin gözden geçirilmesi
gerekmektedir.
Kurumsal
bilgi
sistemlerinin
güvenliğinin
sağlanmasında zafiyetlerin erken tespitinin önemi
büyüktür.
Saldırı gelmeden
önce güvenlik
zafiyetlerinin tespit edilerek giderilmesini sağlayan
güvenlik testleri kurumsal bilgi güvenliğinin
sağlanması açısından büyük önem taşımaktadır.
Güvenlik testlerinin sınıflandırılarak kurumların
ihtiyaçları doğrultusunda, belirli bir yöntem ve
disiplin çerçevesinde etik kurallara saygılı güvenlik
uzmanları tarafından yapılması güvenlik testlerinin
başarılı olması için önemlidir. Bu testlerin amacı
kurumsal bilgi sistemlerine düzenlenebilecek
saldırıları, saldırgan gözüyle kontrollü olarak saldırı
gelmeden önce kontrollü saldırılar düzenleyerek
gerekli tedbirlerin önceden alınmasında kurumlara
yardımcı olmaktır.
Kurumsal bilgi sistemlerinin güvenliği sadece teknik
önlemlerin alınmasıyla sağlanamaz. Teknolojik
sebeplerden kaynaklanmayan konularda bilgi
sistemlerinin güvenliğini tehdit etmektedir. Güvenlik
testleriyle sınanan bilgi sistemleri teknik (bilişim
sistemleri, doküman yönetim sistemleri, süreç
analizleri, vb.) ve teknik olmayan (çalışanların bilinci,
kurum kültürü, yönetimsel prosedürler, fiziksel
güvenlik vb.) etkenler dikkate alınarak bir bütün
olarak değerlendirilmelidir. Güvenlik testleri değişen
risklere paralel olarak periyodik zaman aralıklarında
tekrarlanmalıdır. Tekrarlama zaman dilimi kurumların
riskleri dikkate alınarak belirlenmelidir.
Kurumsal bilgi güvenliğinin sağlanmasında önemli
bir role sahip olan, ülkemizde bu alanda kullanımı çok
yaygın olmayan güvenlik testleri konusunda bu
çalışmada kapsamlı bir araştırma yapılmıştır. Yapılan
incelemelerde öncelikle literatürdeki mevcut tanımlar
gözden geçirilmiştir. Daha sonraki bölümlerde
güvenlik testlerinin amaçları, sınıflandırılması,
kapsamı ve sınırları, standartlar, kullanılan

90

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

yaklaşımlar, test teknikleri, test aşamaları ve test
aşamalarında kullanılan araçlar sırasıyla açıklanmıştır.
2. GÜVENLİK TESTLERİ (SECURITY TESTS)
Güvenlik testleri bilgisayar sistemlerinin güvenliğini
değerlendirmede kullanılan en eski yöntemlerden
birisidir. 1970'lerin başında A.B.D Savunma
Bakanlığı, daha güvenli sistemler oluşturmak için
yazılımların
geliştirilmesindeki
ve
bilgisayar
sistemlerindeki
güvenlik
zafiyetlerinin
gösterilmesinde bu yöntemi kullanmıştır. “Bilişim
sistemlerinde sızma testi” kavramı 1995 yılında
geliştirilen ve ilk Unix tabanlı ilk zafiyet tarama
sistemi olan “SATAN” programıyla birlikte
kullanılmıştır [1].
Genel bir fikir vermesi amacıyla güvenlik testleri
Şekil 1’de verilmiştir.

S

a est e

ap o Göste

Fiziksel
Güvenlik
Testleri

Ağ
Cihazları
Testleri

Güvenlik
Duvarı
Testleri

E-posta
Güvenlik
Testleri

Uygulama
Yazılımları
Testleri

Güvenlik
Bilinci
Testleri

Saldırı
Tespit
Sistemleri
Testleri

Açık Port
Bulma
Testleri

Web
Uygulama
Testleri

Çevirmeli
Ağ
Testleri

Şifre
Sağlamlık
Testleri

Kablosuz
Ağ
Testleri

Sosyal
Mühendislik
Testleri

İşletim
Sistemleri
Testleri

Hizmet
Aksattırma
Testleri

Şekil 1. Güvenlik testlerinin yap-boz gösterimi
(Illustrating security test as a puzzle) [52]
Güvenlik testlerinin şematik gösterimi bir yapboz
şeklinde tarafımızdan bu çalışma kapsamında ifade
edilmiştir. Bu gösterimin amacı güvenlik testlerine bir
bütün olarak bakılması, içlerinden herhangi birinin
yapılmaması veya düzgün olarak yapılmaması
durumunda kurumsal bilgi güvenliğini zafiyete
uğratacağından bu testlerin tamamlayıcı olduğunu
vurgulamaktadır. Bu yüzden şekilsel olarak dikkat
çekici olması için bu çalışma kapsamında yapboz
gösterim tercih edilmiştir.
Literatürde güvenlik testleriyle ilgili yapılan
tanımlardan önemlileri aşağıda özetlenmiştir.
•

•
•

Bilgisayar ağı ve ağ kaynaklarındaki zafiyetlerin
tespit edilerek bilgi sistemlerinin güvenlik
seviyesini değerlendirmek üzere hazırlanan
testlerdir. Çoğu zaman etik amaçlı saldırılar
(Ethical Hacking) olarak da adlandırılır [2].
Açık kapı bulma sanatıdır [3].
Bilgisayar ağlarının güvenliğini artırmak, yeni
zafiyet ve sömürüleri ortaya çıkarmak, bilgi
sistemlerinin ne derece güvende olduğunu
anlamak üzere yapılan testlerdir [4].

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

•

•

•
•

•

•

•

•

•
•
•
•

Kurum veya kuruluşların güvenliğini sağlamak
amacıyla gerçek dünyadaki saldırı ve saldırgan
mantığıyla bilgi sistemlerinin ne derece güvende
olduğunu anlamak üzere bilgisayar ağlarına
yetkisiz erişim sağlamak için yapılan testlerdir
[5].
Yetkili kişiler tarafından bilinen zafiyetlerin
sistematik ve planlı olarak kullanılmasıyla bilgi
kaynaklarına
(uygulamalar,
bilgisayarlar,
bilgisayar ağları ve bileşenleri) yapılan kontrollü
saldırılardır [6].
Bilgi güvenliği ölçümlerinin yapılmasını
sağlayan bir yöntemdir [7].
Saldırganların yapabileceğine benzeyen kötücül
saldırılar yapılarak bilgisayar sistemlerinin ve
ağlarının
güvenliğinin
değerlendirilmesi
yöntemidir [8].
Güvenlik
danışmanları
(Ethical
Hacker)
tarafından sistem veya ağ üzerinde saldırganların
hangi tür açıkları tespit edebileceği ve açıklara
dayalı
bilgilerle
neler
yapabileceklerinin
görülmesi amacıyla yapılan güvenlik testleridir
[9].
Bilgisayar ağları üzerinde saldırganların beceri ve
teknikleri kullanılarak, var olan zafiyetlerin uzak
konumlardan bulunması amacıyla ağların
taranması, tarama sonuçlarının incelenmesi, var
olan zafiyetlerin kötüye kullanılması ve son
olarak zafiyetin giderilmesi amacıyla yapılan
güvenlik testleridir [10].
Bilgi varlıklarının (uygulamalar, bilgisayar ağları,
bilgisayar sistemleri) güvenlik durumunu
değerlendirmek için zafiyet, yapılandırma
hataları, zayıflıklar yönünden saldırgan teknikleri
ile analiz edilmesi sürecidir [11].
Kurumlar tarafından saldırılar ve yetkisiz
erişimlerden bilgisayar sistemlerinin nasıl
korunacağıyla
ilgili
zafiyetlerin
değerlendirilmesinde kullanılan ortak bir yoldur
[12].
Koruma sistemlerinin sahip olduğu zafiyetlerin
gösterilmesi amacıyla yapılan sızmalardır [13].
Teknik donanımlı ehil kişiler tarafından yapılan
sistematik testlerdir [14].
Sızma testlerinin amacı güvenliğin test edilmesi
olup, kurumsal bilgi sistemlerinin kırılması
olarak algılanmamalıdır [15].
Güvenli Hesaplama Esaslarının (TCB) güvenlik
seviyesinin
değerlendirmede
kullanılan
yöntemlerden bir tanesidir [16].

Yukarıda yapılan tanımlar dikkate alındığında, bu
çalışma kapsamında kişisel tanımımızı şu şekilde
yapabiliriz. Kurumsal bilgi varlıklarının (bilişim
sistemleri, insan faktörü, iş süreçleri) zafiyetlerinin
saldırgan gözüyle ortaya çıkarılarak giderilmesi
amacıyla belirli zamanlarda, yazılımlar, donanımlar
ve insanlar üzerinde işinin ehli bir ekip tarafından
yapılan etik testlerdir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

3. GÜVENLİK TESTLERİNİN AMAÇLARI
(OBJECTIVES OF SECURITY TESTS)

1974 yılında Paul A. Karger ve Roger R. Schell
tarafından yazılan “zafiyet analizi”, 1975 yılında
Richard R. Linde tarafından uluslararası bir
konferansta sunulan “işletim sistemleri ve sızma
testleri” isimli bildiriler literatürdeki bu konuyla
yapılmış ilk çalışmalardır [17]. O günden bu güne,
kurumsal bilgi güvenliğinde güvenlik testlerinin
kullanımı ve önemi gün geçtikçe artmaktadır. Yapılan
bu testlerin ortak amacı, kurumsal bilgi varlıklarına ait
güvenlik
tehditlerinin
(zayıflıklar,
zafiyetler,
yapılandırma
hataları,
vb.)
kötü
niyetli
saldırganlardan önce belirlenerek gerekli güvenlik
önlemlerinin kurumlar tarafından alınmasına yardımcı
olmaktır.
Güvenlik testlerinin amacı kötü niyetli kişilerin
yetkisiz erişimlerini engellemek amacıyla zafiyetlerin
tanımlanarak giderilmesidir [18]. Güvenlik testleri
kurumlar tarafından çok çeşitli amaçlar için pek çok
alanda kullanılmaktadır. Bu testler;
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Yeni zafiyetlerin bulunması,
Tasarım zafiyetlerinin belirlenmesi,
Güvenilir kurum imajının korunulması,
Bilgi güvenlik politikalarının gözden geçirilmesi,
Bilgi güvenliği sertifikasyonlarına uyumda
sürekliliğin sağlanması,
Etkili ve bilinçli güvenlik yatırımının yapılması,
Güvenlik yatırımlarının geri dönüşümünün
mümkün olduğunca yüksek olması,
Teknik personelin sorumluluğunun gözden
geçirilmesi,
Kurumsal bilgi sistemlerine yapılabilecek olan
muhtemel saldırı veya saldırılara karşı
güvenliğimizi sürekli olarak yüksek seviyede
sağlamak

amaçlı yapılmaktadır. Yukarıda maddeler halinde
açıklanan güvenlik testlerinin amaçları takibeden alt
başlıklarda sırasıyla açıklanmıştır.
3.1. Yeni Zafiyetlerin Bulunması (Finding New
Vulnerabilities)

“Güvenlik satın alınacak bir ürün değil devamlılık
gerektiren bir süreçtir” yaklaşımı güvenlik dünyasında
kabul görmüş bir yaklaşımdır [19]. Bu yaklaşım
güvenliğin sadece bir defaya mahsus olarak
başlangıçtaki
zafiyetler
dikkate
alınarak
sağlanmasının yeterli olmayacağı, bu sürecin dinamik
olduğunu ve güvenliğin sürekliliğinin sağlanmasının
önemini vurgulamaktadır. Kurumsal ihtiyaçların her
geçen gün artması ve değişmesine bağlı olarak yeni
teknolojiler ve yeni yaklaşımların kullanılmasıyla
birlikte sistemler ilk kurulduğu andaki zafiyetlerden
çok daha fazlasını içermektedir.

91

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

Güvenliğin yüksek seviyede sağlanabilmesi için bilgi
güvenliği yaşam döngüsünde kullanılan yeni
teknolojilerin veya yeni saldırı yöntemlerinin
beraberinde getirdiği yeni zafiyetlerin güvenlik
testleriyle bulunması ve önlemlerin önceden alınması
gerekmektedir. Bilgi yaşam döngüsü boyunca
meydana gelebilecek yeni zafiyetlerin (kurtçuklar,
işletim sistemi açıkları, virüsler, protokol açıklıkları,
personel, vb.) tespit edilememesine bağlı olarak
güvenlik ihlalleri yaşanacak ve kurumlar zarar
görecektir.
3.2. Tasarım Zafiyetlerinin Tanımlanması

Elektronik ortamlarda kurumların bu imajını
sağlamlaştırmaları için saldırıya uğramadan veya
zafiyetlerle karşılaşılmadan önce önlemler alarak,
maddi ve manevi kayıpları engelleyebilirler. Bunun
için ise güvenlik testleri önemli bir yer tutmaktadır.
3.4. Bilgi Güvenlik Politikalarının Oluşturulması
(Establishing Information Security Policy)

(Defining

Design Vulnerabilities)

Bilgi
sistemlerinde
kullanılacak
yazılımların
tasarımlarının veya bilgi sistemlerinin yerleşeceği
fiziksel mekanların tasarımları yapılırken tasarımcılar
çoğunlukla güvenlik gereksinimlerini atlamakta veya
gereken önemi vermemektedirler. Yazılımların
tasarlanması aşamasında tasarımcı programa dış
dünyadan yapılacak erişimleri en aza indirgemeli ve
dış dünya ile temasta olan kısımların güvenliğinin
yüksek seviyede sağlanmasına yönelik bir tasarım
ortaya koymaya özen göstermelidir. Bunu takiben dış
dünyadan yapılacak olan veri girişlerinin kodlayıcılar
tarafından yeterince doğrulanmaması sonucunda
zafiyetler oluşacaktır.
İlk bakışta fark edilmesi zor olan tasarım kaynaklı
kusurları içeren zafiyetler ancak güvenlik testleriyle
ortaya çıkarılabilecektir. Tasarım zafiyetlerinden
dolayı başlangıçta güvenli olduğu varsayılan bilgi
sistemleri çeşitli saldırılara maruz kalabilmekte ve
büyük kayıplar yaşanabilmektedir.
Tasarım zayıflıklarından kaynaklanan zafiyetlere bir
başka örnek ise fiziksel ağ tasarımları yapılırken ağ
bileşenlerinin (router, switch, hub, kablo, panel, fiber
optik kablo sonlandırıcıları) fiziksel güvenliğin
(kilitsiz dolaplar, kilitsiz odalar, vb.) yeterince ciddiye
alınmamasıdır. Bu tasarım zayıflığına bağlı olarak
yetkisiz kişiler ağ aktif cihazları üzerinden bilgilere
yetkisiz olarak erişebilecek ve bilgi güvenliği
ihlallerinin yaşanmasına sebebiyet verecektir. Bu
tasarım zayıflığından kaynaklanan zafiyetlerin
kullanılması durumunda ağ yönlendiricisinin saldırıya
uğraması (hack edilmesi), verilerin dinlenmesi,
hizmetin durması gibi ciddi saldırılar meydana
gelebilecektir.
Mantıksal ve fiziksel tasarımlardan kaynaklanan
zafiyetlerinin güvenlik ihlallerine dönüşmeden önce
güvenlik testleriyle tespit edilerek önlemlerin alınması
kurumsal bilgi güvenliğinin yüksek seviyede
sağlanması açısından önemlidir.
3.3. Güven Sağlanması (Enabling Trust)
Güvenilir kurum imajı, elektronik ortamlarda iş yapan
kurum ve kuruluşların en büyük sermayelerinden
92

birisidir. Müşteri sayısının artması ve mevcut
müşterilerin korunması ancak ve ancak “güven” veya
“güvenirlik” duygusunun sürekliliğidir.

Bilgi güvenlik politikalarının oluşturulmasında,
kurumsal bilgi sistemlerinin güvenliğini tehlikeye
atan tehditler güvenlik testleriyle tespit edildikten
sonra risk değerlendirmeleri ve risk analizleri yapılır.
Risk analiz sonuçları kurumsal bilgi güvenliği
politikaları içerisinde yer alan prosedürler ve
standartların oluşturulması için yapılan çalışmalara
teknik bir dayanak oluşturur.
3.4. Sertifikasyonlar (Certifications)
Güvenlik
testleri
kurumsal
bilgi
güvenliği
sertifikasyonlarının
alınması
için
çoğunlukla
yapılması zorunludur. Kurumsal bilgi güvenliği
yönetim sistemlerinin oluşturulması ve işletilmesi
adımlarında kurumsal bilgi varlıklarına ait güvenlik
risklerinin tespiti ve analizi çalışmalarına yardımcı
olması amacıyla güvenlik testlerinin uygulanması ve
sonuçlarının değerlendirilmesi standartlar tarafından
zorunlu tutulmuştur.
3.5. Güvenlik Yatırımları (Security Investments)
Güvenlik yatırımlarının doğru ve zamanında
yapılması ile ilgili olarak birçok kurum ve kuruluş
problem yaşamaktadır. Özellikle ticari kaygısı olan
firmaların yanlış yönlendirmeleriyle yetersiz veya
gereğinden çok fazla ürünler satın alınmakta
dolayısıyla doğru yatırımlar yapılamamaktadır. Buna
ek olarak güvenliğin sadece bazı yatırımlar yapılarak
sağlanabileceği düşüncesini taşıyan yöneticilerin ikna
edilebilmesi de yatırımlar konusunda yaşanan bir
diğer zorluktur.
Örneğin bir güvenlik duvarı ve antivirüs
yazılımlarının satın alınmasıyla güvenliğin tamamen
sağlanacağını düşünen birçok yönetici hatta teknik
personel olduğu bilinmektedir. Ancak gerçekte bilgi
güvenliğinin sağlanabilmesi için bu çözümlere ek
olarak, ağ ve host tabanlı IDS/IPS (Intrusion
Detection / Prevention Systems) kişisel bilgilerin
gizliliğinin sağlanması için gerekli olan koruma
sistemleri, e-posta temelli antivirüs yazılımları, içerik
filtreleme, spam posta filtreleme, casus yazılım
engelleme ve eğitim gibi yatırımların da yapılması
gerekmektedir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

Güvenlik yatırımlarının doğru yapılmaması, yapılsa
bile yanlış yapılandırılmasından kaynaklanan
zafiyetler güvenlik testleriyle tespit edilebilir.
Güvenlik testlerinin sonucunda ortaya çıkan bilgiler
gerekli güvenlik yatırımlarının doğru, etkili ve ölçülü
bir şekilde yapılması konusunda yöneticilere ve teknik
sorumlulara yardımcı olacaktır. Ayrıca güvenlik
yatırımlarının doğru yapılmasının bir diğer sonucu ise
yatırımın geri dönüşümüdür [20]. Güvenlik testleri
sayesinde doğru güvenlik yatırımları yapılması
kurumların maddi ve manevi anlamda kâr etmelerini,
saygınlığının, itibarının ve güvenilirliğinin artmasını
sağlayacaktır.
3.6. İnsan Faktörü (Human Factors)
Bilgi güvenliğini en üst düzeyde tehdit eden ve
güvenlik kontrollerinin aşılmasını sağlayan önemli
risklerin başında insan faktörü gelmektedir. Örneğin
teknik personelin verimliliğinin ve yaptığı işin
kalitesinin ölçümlenmesi güvenliğin sağlanması için
önemlidir. Çalışanlar bilgi eksiklikleri ve çalışma
motivasyonlarının düşük olmasından kaynaklanan,
bilerek veya bilmeden önemli hatalar yapmaktadırlar.
Düzenli olarak yedek alınmaması veya alınan
yedeklerin test ortamlarında sınanmamış olması, bilgi
sistemlerinin üretim esnasında verilen varsayılan
(default) şifre ve yapılandırmalarla kullanıma
alınması, yayınlandığı halde yazılımlara ait
güncelleme ve yamaların yapılmaması, güvenlik
yazılımlarındaki kural hataları, gereksiz servislerin
kapatılmaması, imza tabanlı güvenlik yazılımlarının
veritabanlarının güncel tutulmaması gibi kusurlar
insan faktöründen kaynaklanan hatalara örnek olarak
gösterilebilir [21]. Güvenlik testleriyle insan
faktöründen kaynaklanan hatalar zamanında tespit
edilerek gerekli önlemlerin alınması sağlanabilir.
4. GÜVENLİK TESTLERİNİN
SINIFLANDIRILMASI (CLASSIFYING SECURITY
TESTS)

Güvenlik testlerinin sınıflandırılabilmesi için dikkate
alınan kriterler; test başlangıç bilgisi, bilgi sistemleri
üzerinde oluşturduğu etkiler, teste yaklaşım
yöntemleri, testte kullanılan yöntemler (teknik, teknik
olmayan) ve testin yapılacağı yer olarak sıralanabilir.
Kurumların istek ve ihtiyaçları doğrultusunda ve
belirlenen kriterleri temel alarak, hangi türde güvenlik
testlerinin yapılması gerektiği ilgili güvenlik
uzmanları tarafından kararlaştırılır. Kriterler ve test
seçenekleri Çizelge 1’de verilmiştir. Bilgi ve yetki,
system etkisi, kapsam, yaklaşım, konu ve yöntemler
başlıkları altında bu kriterler açıklanmıştır.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

Çizelge 1. Güvenlik testlerinin sınıflandırılması
(Classifying security tests)
Kriterler
Bilgi ve Yetki
Sisteme Etkisi
Kapsam
Yaklaşım
Konum
Yöntem

Test Seçenekleri
Kısıtlı
Normal
Sınırlı
Açık
Kurum içi
Teknolojik
Teknolojik
olmayan

Yok
Pasif
Genel
Gizli
Kurum dışı

Detaylı
Aktif
Özel
Karma
Karma
Karma

4.1. Bilgi ve Yetki (Information and Authorization)
Güvenlik testleri uzman kişilerden oluşan test
takımları tarafından yapılmaktadır. Test takımının
güvenlik testi uygulanacak kurum hakkında başlangıç
bilgisi üç farklı düzeyde olabilir. Eğer test
başlangıcında kurumsal bilgi sistemleri hakkında test
takımına hiç bir bilgi ve yetki verilmemişse kara-kutu,
bir çalışanın sahip olduğu ölçüde sınırlı bir bilgi ve
yetki verilmişse gri-kutu, kurumsal bilgi sistemlerinin
tamamı hakkında bilgi ve yetki verilmişse beyaz-kutu
testi olarak adlandırılır [22].
Kara-kutu testlerde, test takımı kurumla ilgili bilgileri
kamuya açık alanlardan (internet, dergi, kitap, gazete,
vb.) çeşitli bilgiler (kurumun web sayfasının adı,
kullandığı IP adres aralıkları, vb.) toplar. Sonrasında
bu bilgileri anlamlandırarak test için gerekli
aşamalarda kullanır. Gri-kutu testlerde, test takımı bir
kurum çalışanı ile aynı bilgi ve haklara (kurumun
geçmişi, kurumsal kültür, fiziki mekânlara erişim,
kullanıcı adı ve şifresi, vb.) sahiptir. Beyaz-kutu
testlerde, test takımı bilgi sistemleri hakkında üst
derece bilgilere (iş-akışı, doküman yönetim sistemi,
işletim sistemlerinin listesi, veritabanı yazılımı
platformları, bilgisayar ağı haritası, aktif cihazlar,
güvenlik duvarı bilgileri vb.) sahiptir.
4.2. Sistem Etkisi (System Effect)
Güvenlik testleri yapılırken sistemler üzerinde
etkilerinin önceden planlanması gereklidir. Testlerin
sistemlere olan etkisini pasif, normal ve aktif olmak
üzere 3 seviyede sınıflandırabiliriz Pasif testlerde,
port ve zafiyet tarayıcıları gibi yazılımlarla elde edilen
zafiyetler sadece raporlanır. Normal testlerde, tespit
edilen zafiyetlerin tanımlanması ve kullanılması, zayıf
parolaların tespiti ve kırılması, bellek taşması gibi
yöntemler kullanıldığından sistemlerde bazı anlarda
kısa süreli aksamalar veya yavaşlamalar meydana
gelebilir.
Aktif testler, elektronik ortamda verilen hizmetlerin
aksamasını veya durmasını sağlayan hizmet
aksattırma testleri (denial of service), kötü amaçlı
yazılımların çalıştırılması (trojan, worm, virüs, vb.),
web sayfalarının değiştirilmesi, veritabanı içindeki
bilgilerin
değiştirilmesi
veya
silinmesi,
yönlendiricilerin çökertilmesi gibi tamamen bir
saldırganın yapabileceği tüm saldırıları içerir. Aktif
testler uygulanmadan önce tam yedekler alınmalı ve
93

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

sistemlerin sanal bir kopyası çıkarılmalıdır. Kurumlar
açısından çok kritik olan bilişim sistemlerine ait sızma
testleri çalışan sistemlerin bire bir aynısı olan sanal
kopyaları üzerinde uygulanması gerekmektedir.

erişilebilirliği, bankalar için bütünlüğü, askeri
kurumlar için bütünlük ve gizliliği etkileyen
faktörlerin göz önüne alınarak kapsamın belirlenmesi
odaklanmış kapsama örnek olarak verilebilir.

4.3. Kapsam (Scope)

4.4. Yaklaşım (Approach)

Güvenlik testlerinde kapsam belirlenirken sistemlerin
en az zarar görmesi, iş sürekliğinin sağlanması gibi
nedenlerden dolayı testlere sınırlamalar getirilmelidir.
Sızma testlerine getirilecek olan sınırlamalar,
planlama aşamasında aşağıda örnekleri verilen
sorulara kurumlar tarafından verilen cevaplara göre
yapılmalıdır. Bunlardan bazıları;

Güvenlik testlerinin gerçekçi sonuçlar vermesi için
testlerin bazı aşamalarında gizlilik bazı aşamalarında
şeffaflık
önemlidir.
Güvenlik
testlerinin
uygulanmasında testlerin gizliliği, test sonuçlarının
doğruluk oranını önemli derecede etkiler. Çalışanların
güvenlik bilincinin gerçek anlamda ölçülebilmesi,
kendilerinden bilgi almak isteyen test ekip üyesi
hakkında bilgi sahibi olunmamasına bağlıdır.

•
•
•
•
•
•

Testler mesai saatlerinde mi veya mesai saatleri
dışında mı yapılacak?
Hizmet aksattırma saldırıları düzenlenecek mi?
Sistemler üzerinde arka kapılar (truva)
yüklenmesine izin verilecek mi?
Kayıt dosyaları silinecek mi?
Testlerden çalışanlar haberdar olacak mı?
Sosyal mühendislik testleri yapılacak mı? Eğer
yapılacaksa hangi teknikler kullanılacak?

olarak verilebilir.
Kurumsal bilgi varlıklarının hangilerinin test
edileceği, testin amacına uygun olarak belirlenen
kapsamlar çerçevesinde oluşturulur. Güvenlik testleri
ilk defa yapılıyorsa kurumsal bilgi varlıklarının
tamamının kapsam içine alınması, kurumsal bilgi
güvenliğinin genel bir değerlendirilmesinin yapılması
açısından önemlidir. Test kapsamları genel, sınırlı ve
odaklı olmak üzere üç farklı grupta incelenebilir.
Bunlar aşağıda kısaca açıklanmıştır.
Genel kapsam içerisinde; kurumların tüm bilgi
varlıklarına ek olarak, bilgi alışverişinde bulunulan
kurumlar, iş ortakları, danışmanlık alınan firmalar test
kapsamı içerisine dâhil edilir. Bu kapsamı seçen
kurumların amacı kurumsal bilgi trafiklerinin
tamamının denetlenerek kurumun genel bir güvenlik
resminin çıkartılması ve güvenlik seviyelerinin ne
düzeyde olduğunun belirlenmesidir. Bu ilk kez
yapılacak güvenlik testleri için uygun bir yaklaşımdır.

Önemli sunucuların performansını düşürecek,
beklenmedik hatalar oluşturacak ve geri dönüşü
olmayacak şekilde kayıplara sebebiyet verebilecek
testlerin uygulanmasında ise şeffaflık testlerin
sonucunda
meydana
gelebilecek
istenmeyen
sonuçların en aza indirgenmesi veya kısa zamanda
telafi edilebilmesi için önemlidir. Örneğin; sunucular
ve üzerinde çalışan servisler test edilirken, sistem
yöneticisinin bu testlerden haberinin olması ortaya
çıkabilecek olumsuz durumlarda olaylara acil bir
şekilde müdahaleye hazır olması gereklidir.
4.5. Konum (Location)
Kurum içinden veya kurum dışından yapılan sızma
testleri, testlerin konumunu belirler. Kurum içinden
yapılan testler, iyi niyetli olmayan kullanıcılar veya
kurum içerisinde sızmış yerel saldırganlar (internal
hacker) tarafından kullanılabilecek olası zafiyetlerin
ortaya çıkarılmasını sağlar. Kurum dışından yapılan
testlerde ise dış dünyadan gelebilecek tehditler ve
zafiyetlerin belirlenmesi hedeflenmektedir. Kurum
dışından yapılan testlerde test ekibinin başlangıçtaki
bilgisi dış dünyadaki bir saldırgana eşdeğerken,
kurum içinden yapılan testlerde ise test ekibi
başlangıçta bilgi sistemleri hakkında detaylı bir
bilgiye sahiptir. Kurum içinden yapılan testlere
örnekler aşağıda verilmiştir [23]. Bunlara;
•
•

Sınırlı kapsam içerisinde; kurum tarafından belirlenen
alan veya alanlar dikkate alınarak testler yapılır.
Merkez binaların test edilmesi, bilişim ortamlarının
test edilmesi gibi genele göre daha sınırlı alanların test
edilmesi sınırlı kapsama örnek olarak gösterilebilir.
Sınırlı kapsamda amaç çok geniş ölçekli kuruluşlarda
kurumsal bilgi varlıklarının parçalara ayrılarak
sırasıyla test edilmesi esasına dayanır.

•
•
•
•

Odaklanmış kapsam; kurumlar açısından kritik
ve iş süreçlerini birinci derecede etkileyen
varlıklarının derinlemesine ve dikkatlice
edilmesini içerir. İnternet erişim firmaları

•
•
•
•

94

olan
bilgi
test
için

•

Yetkisiz olarak bilgi kaynaklarına erişme ve bu
kaynakları kullanma,
Yerel alan ağ mimarisinin belirlenerek ağ
topolojisinin oluşturulması,
Ağ
cihazlarının
yapılandırılmasının
değiştirilmesi,
Web sayfasının değiştirilmesi,
Güvenlik duvarı kurallarının atlanması (by-pass),
Yetki seviyesinin değiştirilmesi,
Yerel alan ağındaki bilgilerin dinlenmesi ve
değiştirilmesi,
Çalışanlar adına e-posta atılması,
Antivirüs yazılımlarının sistemden kaldırılması,
Parola kırma testlerinin yapılması,
Sunucu dayanıklılık (stres) testleri,
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

•
•

Fiziksel olarak yapılan erişim ihlâllerinin test
edilmesi ve
Kurum içi bilgi güvenliği farkındalık testleri
(sosyal mühendislik)

gibi örnekler vermek mümkündür.
Günümüzde yapılan araştırmalardan ve yayınlanan
raporlardan [24–31] saldırıların büyük bir kısmının
yerel saldırganlar tarafından kurum içerisinden
yapıldığı belirtilmektedir. Kurum içindeki bir
saldırganın verebileceği zararları tespit etmek (kurum
içi sızma testleriyle) kurumsal bilgi güvenliğinin üst
seviyede sağlanması açısından büyük önem
taşımaktadır.
Kurum dışından yapılan güvenlik testlerinde ise
genellikle; güvenlik güncellemeleri yapılmamış,
güvenlik programları yanlış yapılandırılmış, güvenlik
dikkate alınmadan geliştirilmiş web uygulamaları,
kullanıcıların bilmedikleri ama cazip başlıklı epostalar (spam, phishing, hoax, vb.), bilgi ve bilinç
eksikliğinden
kaynaklanan
insan
hatalarının
araştırıldığı sosyal mühendislik testleri karşısında
çalışanların davranışlarının ortaya çıkartılması, gibi
kurumsal bilgi güvenliğini doğrudan etkileyecek
unsurlar üzerinde yoğunlaşılmaktadır.
4.6. Yöntemler (Methods)

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

postalarla kullanıcıyı kandırmakta ve istediği bilgilere
ulaşabilmektedir. İkinci bir yöntem ise saldırgan farklı
bir iletişim ortamı olan telefon veya faks cihazları
üzerinden yapılan kandırmacalarla istediği bilgilere
ulaşabilmektedir. Sosyal mühendislik testlerinin en
etkili yöntemlerinden birisi olan üçüncü yöntemde ise
sohbet ortamlarında, sosyal mühendis sohbet
ortamlarında
hissettirmeden
istediği
bilgilere
karşısındaki insanı yönlendirici konuşmalar yaparak
ulaşmaktadır. Sosyal mühendisler genellikle bakımlı,
iyi giyimli, şık, konuşması düzgün karşısındaki insanı
etkileyeci bir görünüme sahiptirler.

Şekil 2. Sosyal Mühendislik Temsili Gösterimi
(Illustrating social engineering) [52]

Güvenlik testlerinin uygulanmasında kullanılan
yöntemler teknik ve teknik olmayan olmak üzere iki
grupta incelenmektedir. Teknik olmayan testler insan
faktöründen kaynaklanan zafiyetlerden faydalanılarak
kurumsal bilgi varlıkları hakkında bilgi ve belge
toplamak için yapılan testlerdir. Teknik olmayan
testlerin başında sosyal mühendislik (social
engineering) testleri gelmektedir. Sosyal mühendislik
(toplum mühendisliği), yalan söyleme ve ikna etme
üzerine kurulan inandırma ve bilgi toplama sanatıdır
[32]. Sosyal mühendislik testlerinden sonuç alabilmek
için
farklı
yöntemler
kullanılmaktadır.
Bu
yöntemlerden en çok kullanılanı telefon yoluyla taklit
ve ikna yöntemidir. Sosyal mühendisliğin başarılı
olabilmesi için testi yapan kişilerin, ikna ve taklit
yeteneği yüksek, her türlü cevaba ve soruya kendini
hazırlayan, hazır cevap, ses tonuyla kişiler üzerinde
olumlu etkiler bırakan, kendini iyi pazarlayan, ikna
edici senaryo yazan, kişilerin zafiyetlerinin farkında
olan, iyi derecede iletişim kabiliyetine sahip insanlar
olmalıdır. İnsan-makine, makine-makine, insanyazılım, yazılım-yazılım, korsan-karma (makine,
yazılım, insan) arayüz ortamları sosyal mühendislik
vakaların yaşanabileceği muhtemel ortamlardır.

Sosyal mühendislik testlerinde kullanılan diğer bir
yöntem ise çöplük karıştırma (dumpster diving) diye
tabir edilen testlerdir. Kurumların kırtasiye çöplerinde
bulunabilecek ve tam anlamıyla imha edilmemiş
dokümanlar üzerinde geçerliliğini yitirmemiş bilgiler
sayesinde kurumlar hakkında önemli bilgilere
ulaşılabilir. Kırtasiye atıklarıyla ilgili olarak kurumlar
tarafından yapılan hatalara örnek olarak, ortak
kullanıma açık olan yazıcılarda çıktıların karışmaması
için kullanıcının ismi, dokümanların adının yazılı
olduğu ve genellikle çıktı sahibi tarafından direkt
olarak çöpe atılan kâğıtlar vardır. Bu kâğıtlar
sayesinde kurumun kullanıcı profili ve üzerinde
çalıştığı konu başlıkları hakkında fikir sahibi
olunabilir. İkinci örnek olarak, aynı dokümanın
çalışma sonuçlanıncaya kadar çok defa çıktısı alınır
ve her defasında üzerinde değişiklik yapılarak bir
önceki kopya çöpe atılır. Ancak, çöpe atılan
dokümanlar hala geçerliliğini korumakta ve yapılan
çalışmalar hakkında detaylı bilgiler içermektedir.
Üçüncü örnek olarak, küçük notların yazıldığı ve
üzerinde genellikle önemli hatırlatıcı bilgilerin yer
aldığı küçük kâğıtlar üzerine yazılı bilgi notları vardır.
Bu bilgi notları telefon numaraları, adresler, toplantı
notları, kullanıcı adı ve şifreleri içerebilir.

Şekil 2’de sosyal mühendislik tek bir resim içerisinde
temsili olarak gösterilmektedir. İlk yöntem olarak,
saldırgan bilgisayar başından hazırladığı sazan

Sosyal mühendislik testlerinde kullanılan diğer bir
yöntem ise masaüstü testleridir. Kişilerin masalarında

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

95

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

bıraktığı ve herkes tarafından kolaylıkla okunabilecek
bilgi notları, açık bırakılan bilgisayar ekranları,
evrakların kilitli olmayan ortamlarda muhafaza
edilmesi sonucunda kurum ve kişiler açısından çok
değerli bilgiler rahatlıkla elde edilebilir. Masaüstü
testleri, çalışanlar masasında otururken ve masasından
ayrıldıktan sonra yapılabilir. Çalışanlar masadayken
göz ucuyla civarda veya masa üzerinde bulunan bilgi
notlarına bakmak, şifresini bilgisayara girerken
gözetlemek (omuz sörfü), çalışanların masadan
uzaklaşmasıyla parola korumalı ekran koruması
olmayan bilgisayara girmek, kilitli olmayan dolapları
açmak şeklinde yapılabilir.
Teknik testler için özel olarak geliştirilmiş yazılımlar
ve donanımlar kullanılarak yapılan testlerdir. Teknik
testler kurumlara ve teknoloijlere özgü olarak
geliştirilen testler olduklarından bu çalışmada en çok
bilinen testlerden bazıları açıklanmıştır.
Teknik testlerden birincisi bilgiye yetkisiz olarak
erişim yapabilme amacını taşıyan pasif dinlemelerdir.
Dinlemeler yoluyla kullanıcı sistemleri (terminal, iş
istasyonları, telefonlar, veri hatları, vb.) ile merkezi
sistemler (sunucular, internet servis sağlayıcıları, vb.)
arasında akan iletişim trafiği yetkisiz olarak
izlenebilmektedir. Bu testler aracılığıyla bu tür
tehditlerin etkisini en aza indirgemek için gerekli olan
önlemlerin alınması sağlanmaktadır. Dinleme, farklı
iletişim ortamlarında gerçekleştirilebilir. Bunlardan
birincisi bakır teller üzerindeki iletişim trafiğinin
dinlenmesidir. Asenkron, senkron veya kiralık bakır
hatlar üzerinde akan trafiğin herhangi bir noktadan
paralel olarak hatta girilmesiyle dinlenebilme imkânı
vardır. İkinci dinleme ortamı ise yerel alan ağları
üzerindeki paketlerin dinleyici yazılımlarla bir
kopyasının
alınmasıdır.
Sunucu
bilgisayara
bağlanmak üzere sisteme giriş yapan bir kullanıcının,
kullanıcı adı ve şifresi bu teknikle ele geçirilebilir.
Üçüncü dinleme ortamı, güvenli olarak bilinen fiber
optik kablolarda yapılır. Fiber kabloların dışındaki
koruyucu tabaka soyulup U biçiminde kıvrılarak
kıvrılan yerden gerekli ışık çoğaltılarak fiber kablo
üzerinden geçen trafik dinlenebilir. Dördüncü dinleme
ortamı Şekil 3’de gösterilen kablosuz ortamlardır.
Kablosuz ortamlarda çalışan, bilgisayarlar kablosuz
ağ ortamları için geliştirilmiş olan dinleyici yazılımlar
yardımıyla dinlenebilir.
Teknik testlerden ikincisi, erişim kontrollerinin ihlal
edilebilirliğinin
ölçümlenmesidir.
Bu
testler
vasıtasıyla kullanıcı adları ve şifreler kaba kuvvet
teknikleri (brute force) veya akıllı tahminlerle elde
edilebilirliği ölçümlenmektedir. Kaba kuvvet testleri
güçlü bilgisayarlar kullanılarak bütün olasılıkların
değerlendirilmesi esasına dayanır [33]. Akıllı tahmin
adı verilen testlerde çok kullanılan şifre ve kullanıcı
adlarını barındıran veri tabanlarından faydalanılır.
96

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

Şekil 3. Kablosuz ortamlarda dinleme [52]
Teknik testlerden dördüncüsü, Şekil 4’de gösterilen
hizmet aksattırma testleridir [34]. Bu testlerle bir
sisteme düzenli olarak yapılan saldırılar sonucunda
hedef sistemin hizmet veremez hale gelmesi veya o
sisteme
ait
tüm
kaynakların
tüketimi
amaçlanmaktadır. Hizmet aksattırma testleriyle bir
veya daha fazla noktadan bilgi sistemleri üzerine
gereğinden fazla yükler bindirilerek, sistemler
üzerindeki asli hizmetlerin aksaması ve bu aksama
anında
zayıflayan
sistemlere
sızılabilirlik
ölçümlenmektedir. Disk alanlarının doldurulması,
işlemci tüketimi, yerel alan ağlarındaki merkezi
anahtarlara
trafik
yüklemek,
internet
yönlendiricilerine gereksiz trafik yükleyerek yetkisiz
erişim elde etmek, hizmet aksatma testlerinden
bazılarıdır.

Şekil 4. Hizmet Aksattırma (Denial of Service) [52]
Teknik
testlerden
dördüncüsü,
yazılım
ve
donanımlarda var olabilecek zafiyetlerin ortaya
çıkarılmasıdır. Bu zafiyetlere örnek olarak bellek
taşmaları, işletim sistemi, uygulama yazılımı,
kodlama ve yapılandırma zafiyetleri örnek olarak
gösterilebilir. Teknik testler daha da arttırılabilir
ancak bu çalışma kapsamında en çok genellikle
kurumların
tamamına
yakını
tarafından
uygulanabilecek yöntemlere yer verilmiştir.
5. GÜVENLİK TESTLERİNİN YAPILMASI
(APPLICATIONS FOR SECURITY TESTS)

Güvenlik testleri planlama, bilgi toplama, zafiyetlerin
bulunması, zafiyetlerin kullanılması, raporlama olmak

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

üzere beş aşamada gerçekleştirilirler [35]. Bu
aşamalar takibeden alt başlıklarda sırasıyla
açıklanmıştır.
5.1. Planlama (Planning)
Planlama; kapsam tespiti, test türleri, zaman dilimleri,
riskler, araçlar, personel, işin süresi, maliyet, etik,
bilgi değişimi ve gizlilik anlaşmaları konularını içeren
başlangıç aşamasıdır. Kapsam, güvenlik testlerinin
yapılmasına karar verildikten sonra ihtiyaçlar
doğrultusunda Bölüm 4.3’te bahsedilen kapsamlardan
birisine karar verilir. Test türünde ise Bölüm 4.6’da
anlatılan testlerden hangileri yapılacağına dair
kararlar verilir. Riskler, uygulanacak olan testlerin
hangi riskleri taşıdığına dair bilgiler test ekibi
tarafından mevcut açıklıklar dikkate alınarak
belirlenerek testi yaptıracak kuruma bildirilir. Bazı
testler ve bu testlerin uygulanması sonucunda ortaya
çıkabilecek olan risk seviyeleriyle ilgili bilgiler
Çizelge 2’de gösterilmiştir.
Çizelge 2. Testler ve Risk Seviyeleri (Tests and Risc
Levels)
Testler

Risk Seviyesi

Sosyal Mühendislik
Hostların Keşfedilmesi
Kullanılan Portların Keşfedilmesi
Kullanılan Servislerin Tespiti
Otomatik Zafiyet Tarama
Çevirmeli Ağ Tarama (Wardialing)
Kablosuz ağlarda Tarama (Wardriving)
Parola Kırma
Zafiyetlerin İstismarı
Hizmet Aksattırma Testleri

Orta
Düşük
Düşük
Düşük
Orta
Düşük
Düşük
Orta
Yüksek
Orta

Testlerde kullanılan araçlar, yazılımlar (bilgi toplama
yazılımları, zafiyet tarama yazılımları, programlama
dilleri, vb.) veya donanımlar (telefon, faks, ağ
dinleme cihazları, bilgisayar, vb.) olabilir [36].
Güvenlik testlerinin başarılı bir şekilde yapılabilmesi
için ekip çalışmasına ihtiyaç vardır. Bu ekip içerisinde
teknik yönden ileri düzeyde bilgi sahibi olması
gereken kişilerin yanında ve sosyal yönü gelişmiş,
insanlarla iyi iletişim kurabilen ikna kabiliyeti yüksek
kişilere de ihtiyaç vardır. Ayrıca ekip içerisinde
koordinasyonu sağlayan, planlamayı yapan, test
sonuçlarını yorumlayan ve raporların yazılmasını
sağlayan bir koordinatöre ihtiyaç vardır [37].
Süre, güvenlik testlerinde belirlenen kapsama bağlı
olarak değişir. Kapsam genişledikçe test edilecek bilgi
varlıklarının sayısının artmasına bağlı olarak süre ve
maliyet artışı olur.
Planlama
varlıklarının
varlıklarının
omurgasının
geçilir.

tamamlandığında;
kurumsal
bilgi
tespit edildiği, tespit edilen bilgi
sınıflandırıldığı ve güvenlik testinin
oluşturulduğu bilgi toplama aşamasına

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

5.2. Bilgi Toplama (Information Harvesting)
Bilgi toplama aşamasında test tipine bağlı olarak,
kamuya açık ortamlarda yapılan aramalar yoluyla
kurumların bilgi sistemleri üzerinde araştırmalar
yapılır. Bu araştırmalarda test konumuna (kurum içi,
kurum dışı) göre açık kaynaklar (internet, intranet,
gazeteler, haber grupları, dergiler, televizyonlar, vb.)
ve sosyal mühendislik testleriyle kurum veya
kuruluşlar hakkında detaylı bilgiler toplanır. Sızma
testleri sonucunda kurum içinden ve kurum dışından
toplanabilecek bilgilere ait örnekler Çizelge 3’de
verilmiştir.
Kurumlar hakkında bilgi toplanabilmesi için internet
büyük bir fırsat sunmaktadır. İnternet üzerinden
yapılan alan adı sorgulamaları kurumlar hakkında
birçok bilginin elde edilmesini sağlamaktadır.
Bilgi toplamada en çok başvurulan ikinci yöntem
arama motorlarıdır. Arama motorları içerisinde
bilgiye ulaşımda Google arama motoru ön plana
çıkmaktadır. Google arama motoru kullanarak gizli
bilgilere ve zafiyetlere ulaşılabilmesine “Google
Hack”, arama motorunda kullanılacak olan ifadeleri
içeren veritabanıda “Google Hack Veri Tabanı
(GHDB)” olarak adlandırılmaktadır [38]. Sızma
testlerinde arama motorları hem kamuya açık
bilgilere, hemde web yöneticilerinin yapılandırma
hatalarından kaynaklanan güvenlik açıkları sayesinde
gizli bilgilere ulaşmakta kullanılmaktadır. Bilgi
toplamada kullanılacak diğer bir yöntem, etki alanı
isim
çözümleme
sunucularının
(DNS)
sorgulanmasından elde edilen teknik bilgilerdir. Bilgi
toplamada kullanılacak başka bir yöntem ise daha
önceki bölümde detaylı şekilde açıklanmış olan sosyal
mühendislik veya toplum mühendisliği yöntemleridir.
Sosyal mühendislik yöntemleriyle ikna kabiliyetine
bağlı olarak önceki yöntemlerde bahsedilen birçok
bilgiye ve daha fazlasına ulaşmak mümkün
olabilmektedir.
5.3. Zafiyet Analizi (Using Vulnerabilities)
Zafiyet, saldırganların sömürebileceği hatalardır [39].
Bilgi kaynakları (insan, haberleşme, bilgisayar ağları,
bilgisayar, vb.) üzerinde var olan ve istismar
edilebilecek güvenlik boşluklarının tespit edilmesi,
tanımlanması ve sınıflandırılması süreci zafiyet
analizi olarak adlandırılmaktadır [40]. Bilgisayarlar ve
ağlar üzerindeki zafiyetlere ek olarak bu sistemlerin
işletilmesiyle ilgili politika ve prosedürlerden
kaynaklanan zafiyetlerde bu kısımda tanımlanır. Bu
çalışmada zafiyet, bilgi sistemlerinde gizlilik,
bütünlük ve erişilebilirlik faktörlerinden en az birinin
ihlâl
edilmesini
sağlayan
kusurlar
olarak
tanımlanmıştır. Sosyal mühendislik, politika, prosedür
eksikliklerinden kaynaklanan zafiyetler insanları
etkilerken, mantıksal yazılım hataları veya tasarım

97

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

zayıflıklarından kaynaklanan zafiyetler ise sistemleri
etkilemektedir [41].
Çizelge 3. Bilgi Toplama (Information Harvesting)
Konum/
Yöntem

İnternet
(Kurum Dışı)

Toplanabilecek Bilgiler
İletişim Bilgileri
(Web, Posta Adresi, Tlf, Faks, E-posta)
Alan İsimleri
Dış Dünyaya Açık IP Bloğu
IP’lerin Sunucularla
(Güvenlik Duvarı,
Web, DNS, E-posta, vb.) Eşleştirilmesi
Yazılımların ve İşletim Sistemlerinin Tespiti
Ağ Geçidinin Belirlenmesi (Yönlendirici)

İntranet
(Kurum İçi)

Sosyal
Mühendislik
(Kurum İçiKurum Dışı)

Güvenlik Yazılımlarının Tespiti
(Güvenlik Duvarı, Saldırı Tespit Sis., vb.)
Uzaktan Erişim Protokollerinin Keşfedilmesi
(VPN, Remote Desktop)
Kullanılan Ağ Protokolleri (IP, DHCP, DNS,
NAT, vb.)
Dâhili Alan İsimleri Yapılandırması
Dâhili Ağ IP Bloklarının Belirlenmesi
Ağ Topolojisinin Belirlenmesi
Erişim Kontrol Listeleri Mekanizmalarının
Tespiti
Dâhili
Saldırı
Tespit
Sisteminin
Keşfedilmesi
Uygulama
Yazılımları
Platformlarının
Belirlenmesi (.Net, Java)
Veri Tabanlarının Belirlenmesi
Sunucu Bilgisayarların Belirlenmesi ve
Görevlerinin Tespiti
Güvenlik Yazılımlarının Tespiti
Telefon Yoluyla Taklit ve İkna
E-posta Yoluyla Kandırmaca
Çöplük Karıştırma
Masaüstü Testleri
Fiziksel Erişim

Zafiyet analizi yapılırken izlenen basamaklar:
•
•
•
•

Kaynakların tanımlanması ve sınıflandırılması, ve
önem seviyelerine göre önceliklendirilmesi,
Her bir kaynak için potansiyel tehditlerin
belirlenmesi,
Önemli görülen potansiyel problemlerle ilgili
güvenlik stratejilerinin geliştirilerek gerekli
önlemlerin alınması ve
Eğer saldırı başarılı olursa meydana gelebilecek
kötü sonuçların en aza indirgenebilmesi için
yapılması gerekenlerin tanımlanması

olarak sıralanabilir.
Güvenlik testlerinin uygulanacağı kurumsal bilgisayar
ağlarında, zafiyet analizlerinin yapılabilmesi için ağa
bağlı cihazlar (bilgisayar, yönlendirici, anahtar, vb.)
üzerindeki açık portların belirlenmesi, işletim
sistemleri ve çalışan uygulamaların (sürüm numarası,
yama seviyesi, servis paketleri, vb.) tespit edilmesi
gerekmektedir. Günümüzde zafiyet analizlerinin
yapılmasını sağlayan zafiyet tarayıcıları olarak da
adlandırılan otomatik yazılımlar vardır. Bu yazılımlar
içerisinde bulunan veri tabanlarında daha önceden
duyurusu yapılmış mevcut zafiyet tanımları yer

98

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

almaktadır. Veri tabanına kayıt edilmemiş ve yeni bir
zafiyetin keşfedilmesi açısından otomatik yazılımlarla
yapılan zafiyet analizlerine ek olarak manüel
yöntemlerle yapılan zafiyet analizlerinin yapılması da
gerekmektedir. Zafiyet analizleri sonucunda daha
önce duyurulmamış yüksek seviyeli tehditler içeren
güvenlik boşlukları bulunduğunda, yazılım ve
donanım üreticilerine güvenlik boşluğuyla ilgili bilgi
verilmesi ilgili yamaların çıkartılması açısından
önemlidir.
5.4. Zafiyetlerin Kullanımı (Vulnerability Uses)
Zafiyetlerin kullanımı güvenlik testlerinin en önemli
aşamasıdır. Bilgi sistemleri üzerinde bulunan
yazılımlara ait güvenlik açıklarının kullanılmasını
sağlayan küçük programlar istismar kodları (exploit)
olarak adlandırılmaktadır [42]. İstismar kodları
zafiyetlerin genel veya özel kullanımı için farklı
programlama dillerinde (C, C++, Perl, Lisp, Python,
vb.) uzman yazılımcılar veya usta saldırganlar
tarafından geliştirilmektedir. İstismar kodları bilgi
sistemlerine olan erişim haklarına göre uzak (remote)
ve yerel (local) olmak üzere iki sınıfa ayrılırlar. Sızma
testi yapılacak sunucu bilgisayar üzerinde daha
önceden verilmiş erişim hakkı yok ise “uzak”, erişim
hakkı var ise “yerel” istismar kodları olarak
adlandırılmaktadır. “Kara-kutu” testlerde (erişim
hakkı olmayan) sistemlere erişim sağlanabilmesi
amacıyla uzak istismar kodları kullanılırken, “Beyazkutu” testlerde (erişim hakkı olan) sınırlı yetkilere
sahip kullanıcı hesabına ait erişim hakkının
yükseltilebilmesi için yerel istismar kodları
kullanılmaktadır. Zafiyet ve istismar kodları
arasındaki ilişki grafik olarak Şekil 5’de
gösterilmiştir.
Güvenlik açığının keşfedilmesini takiben geliştirilen
istismar kodları sıfır gün istismar kodları olarak
adlandırılmaktadır
[43].
Güvenlik
yamaları
yayınlanana kadar sıfır gün istismar kodları tüm bilgi
sistemlerini tehdit etmektedir. Sıfır gün istismar
kodları Şekil 6’da gösterildiği gibi hızlı bir şekilde
artmaktadır. Saldırganlar tarafından oluşturulan sıfır
gün istismar kodlarının hızlı bir şekilde artması sızma
aşamalarında kullanılan mevcut istismar kodlarına ek
olarak yeni istismar kodlarının geliştirilmesi ihtiyacını
doğurmuştur.
İstismar kodlarının yazılabilmesi, test edilebilmesi
amacıyla ticari ve açık kaynak kodlu çerçeve
yazılımlar geliştirilmiştir. 2006 yılında insecure.org
sitesi tarafından en çok kullanılan yüz güvenlik
aracının belirlenmesi için yapılan ankete 3,243 kişi
katılmıştır. Zafiyet kullanım araçları isimli kategoride
açık kaynak ve ticari programlar değerlendirilmiş ilk
üçü Metasploit Framework, Core Impact ve Canvas
isimli yazılımlar almıştır. Bunlar aşağıda kısaca
tanıtılmıştır [44]. Çizelge 4’de kısaca tanıtılan bu
yazılımlar 17 farklı özellik dikkate alınarak
karşılaştırılmıştır [45].

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Y. Vural, Ş. Sağıroğlu

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

Şekil 5. Zafiyet Yaşam Süreci (Vulnerability life cycle) [52]
5.5. Raporlama (Reporting)
Güvenlik testleri sonucunda verilecek rapor tüm
çalışmayı özetleyerek güvenliğin sağlanması için
gerekli olan önlemler ve tavsiyeleri içeren, karar
verme aşamasında üst yönetime tavsiyeler içeren bir
kılavuz niteliğinde olmalıdır [46].
Çizelge 4. Zafiyet Bulan Yazılımlarının
Karşılaştırılması (Comparing vulnerability detection software)
[45]
Core
Impact

Canvas

Metasploit

İşletim Sistemi

Windows

Windows / Unix

Grafik Kullanıcı
Arabirimi

Windows
/ Unix

Var

Var

Var

Betik Dili

Python

Python

Ağ Haritalama

Var

Var

Var

Var

Var

Var

Var

Yok

Var

Yok

Yok

Yok

Yok

Var

Var

Yok

Özellikler

Şekil 6. Sıfır Gün İstismar Kodları (Zero-day
[51]

exploits)

Metasploit
Framework,
istismar
kodlarının
kullanılması, test edilmesi ve yazılması için komple
çözüm sağlayan sızma testlerinde kullanılan ücretsiz
(açık kaynak) zafiyet kullanım aracıdır. Bunlar Perl ve
Ruby dilinde geliştirilmiştir. Core Impact, ticari
amaçlar için geliştirilmiş geniş bir istismar kodu veri
tabanına sahip güçlü ve oldukça pahalı bir çerçeve
yazılımıdır. Python ve C++ programlama dilinde
geliştirilmiştir. Canvas, ImmunitySec firması
tarafından ticari amaçlar için geliştirilmiş zafiyet
kullanım
yazılımıdır.
Zafiyetlerin
kullanımı
aşamasında otomatik çerçeve yazılımların yanında
elle (manüel) yapılan kullanımlarda çok önemlidir.
Elle yapılan zafiyet kullanımına örnek olarak
uygulamalar üzerinde bilinçli olarak, hataların
meydana getirilmesi, meydana gelen hatalardan
sistem hakkında bilgiler alınması ve alınan bilgilerin
yardımıyla zafiyetlerin tespit edilerek kullanılabilirliği
test edilmektedir.

Uzak İstismar
Kodları
Yerel İstismar
Kodları
Web İstismar
Kodları
Encoder
Kullanımı
Ajan Üzerinden
Saldırı
Payload
Kullanımı

99

Agent

Meterpreter /
SocketNinja
Meterpreter /
Shellcode

Otomatik
İstismar İşlemi
Raporlama
Diğer Araçlarla
Entegrasyon
Harici Geliştirme
Araçları
Anti-Forensic
Özellikleri

Bild/
Reverse/
Re-use

Bild/Reverse/Fin
dSock

Var

Var

Yok

Var

Yok

Var

Var

Yok
V 2.x Yok / V
3.x Planlanıyor

Yok

Yok

Var

Yok

Yok

Var

27.500TL

İstismar Sonrası
Bağlantı

Fiyat

Agent /
InlineEgg
Bind/Rev
erse/Reuse

V 2.x Perl / V
3.x Ruby
V 2.x Yok / V
3.x Planlanıyor

3500TL
(10 Kul.)

Ücretsiz

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

Raporun içeriği yönetim özeti, gerçekleştirilen
hizmetler ile sonuç ve önerilerin yer aldığı üç ana
kısımdan oluşmalıdır. Bunlar kısaca aşağıda
açıklanmıştır.
Yönetim özeti, güvenlik testleri sonucunda bulunan
olumlu veya olumsuz önemli noktaların yer aldığı,
genellikle bir sayfaya sığdırılması istenilen üst
yönetim tarafından okunması gereken raporun özet
kısmıdır. Üst yönetimin kurumsal bilgi güvenliğinin
mevcut durumunu doğru değerlendirmesi açısından
bu kısımda güvenliği olumsuz etkileyen noktaların
yanında, olumlu noktalarında belirtilmesi zorunludur.
Gerçekleştirilen hizmetler, kısmında testlerle ilgili
olarak kapsam, yöntem, kısıtlamalar ve yapılan
testlerin detaylarının yer aldığı bu kısım raporun en
önemli bölümünü oluşturmaktadır. Testler sonucunda
elde edilen ham teknik bilgiler raporun ekinde
verilmelidir.
Sonuç ve öneriler kısmında, test sonuçlarının
yorumlanarak önerilerin önem derecesine göre
sıralanarak kısa, orta ve uzun vadede alınması gereken
önlemler ve tavsiyeler yer almalıdır. Ayrıca testler
sırasında karşılaşılan güçlükler ve sebepleri bu
kısımda gerekçeleriyle birlikte anlatılmalıdır.
6. STANDARTLAR VE KILAVUZLAR
(STANDARDS AND GUIDELINES)

Sızma testlerinin yapılmasında kullanılan açık
kaynaklı projeler olarak geliştirilen dünyada yaygın
olarak bilinen önemli standart ve kılavuzlar takip eden
alt başlıklarda kısaca açıklanmıştır.
6.1. OSTMM
Güvenlik
testlerinde
kullanılan
en
yaygın
rehberlerden birisi olan ve açık kaynak olarak
geliştirilen OSSTMM (The Open Source Security
Testing Methodology Manual) güvenlik testlerinin ve
ölçümlerinin yapılması için oluşturulan çerçeve bir
yapıdır [47]. Bu çerçeve yapı ISECOM (The Institute
for Security and Open Methodologies) isimli kar
amacı olmayan ve Amerika ve İspanya’da faaliyet
gösteren bir enstitü bünyesinde geliştirilmektedir. Bu
projenin amacı, sızma testlerinin yapılmasında bir
model geliştirmek ve bu modele uygun yapılan sızma
testlerinin
enstitü
tarafından
onaylanmasını
sağlamaktır.
OSSTMM modeline göre sızma testleri; bilgi
güvenliği, süreç güvenliği, internet teknolojileri
güvenliği, iletişim güvenliği, kablosuz ağ güvenliği ve
fiziksel güvenlik olmak üzere altı ana bölümde
yapılmaktadır. Her ana test bölümünün kendi
içerisinde yapılacak testlerin bulunduğu modüller
bulunmaktadır. Bu modüllerin içerisinde ilgili testin

100

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

nasıl yapılması gerektiğine dair adımlar testlerde
kullanılacak taslak dokümanlar, testlerin sonucunda
elde edilmesi gereken bilgilerin yer aldığı açıklamalar
yer almaktadır. OSSTMM modeline göre ana test
alanları ve modülleri aşağıda kısaca açıklanmıştır
[48].
Bilgi güvenliği testleri: Bu bölümde sızma testi
yapılacak olan kurum hakkında ayrıntılı gözden
geçirme ve incelemeler yapılmaktadır. Mevcut
durumun değerlendirilmesi, bilgi bütünlüğünün, insan
kaynaklarının ve mahremiyet denetimlerinin gözden
geçirilmesi bu bölümde yapılan çalışmalardan
bazılarıdır.
Süreç güvenliği testleri: Bu bölümde kurumun
işleyişine etki eden süreçlerin güvenliği test
edilmektedir.
İnternet güvenlik testleri: Test alanları içerisinde en
fazla modüle sahip olan bu bölümde 19 farklı test
uygulanmaktadır. Bu testler aracılığıyla, ağ ve internet
ortamları üzerinde bilgi güvenliğinin test edilmesi
amaçlanmaktadır. Ağ haritasının çıkarılması, saldırı
tespit sistemlerinin gözden geçirilmesi, sistem
servislerinin tanımlanması, internet üzerinden hizmet
veren uygulamaların test edilmesi, yönlendirme
testleri, erişim kontrolü, şifre kırma, hizmet
aksattırma ile güvenlik politikalarının gözden
geçirilmesi gibi testlerdir.
İletişim güvenlik testleri: Haberleşme ortamlarının
güvenliğinin sağlanmasıyla ilgili testler bu bölümde
yapılmaktadır.
Genel
bir
değerlendirmenin
arkasından, telefon, faks, modem, sesli posta ve
uzaktan erişim gibi iletişim ortamlarına ait testlerdir.
Kablosuz ortam testleri: Kablosuz ortamlar
aracılığıyla haberleşen cihazların güvenliği bu
bölümde test edilmektedir. Genel bir değerlendirme
sonrasında, 802.11x kablosuz ağlarının test edilmesi,
bluetooth ağlarının test edilmesi, kablosuz diğer
cihazların ve elektromanyetik yayılım testlerini
kapsar.
Fiziksel güvenlik testleri: Fiziksel güvenliğin
sınanması için kapı giriş ve çıkış sistemlerinin
edilmesi, alarm ve izleme sistemlerinin test edilmesi,
erişim kontrollerinin test edilmesi bu bölümde yapılan
çalışmalardan bazılarıdır.
OSSTMM modeline göre yukarıda açıklanan test
alanlarının bir kısmı veya tamamı kurumlara
uygulanabilir.
6.2.NIST
Ulusal Standart ve Teknoloji Enstitüsü (National
Institute of Standards and Technology-NIST)
tarafından geliştirilmiş ve “Ağ Güvenliği Test
Rehberi” ismiyle Amerika’da standart haline
getirilmiştir. Bu rehber kurumların BT altyapılarını

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

kendi kendilerine test edebilmeleri ve ağ
güvenliklerini sağlayabilmeleri için gerekli olan
çalışmaların bir yaşam döngüsünde nasıl yapılacağına
dair açıklamaları içermektedir. Bu standart kurumların
ağ güvenliğinin test edilmesi için sahip olduğu bilgi
teknolojisi altyapısının sistematik bir şekilde incelenip
araştırılması
konusunda
bir
metodoloji
tanımlamaktadır [49].
6.3.OWASP
Açık kaynak Web Uygulama Güvenliği Projesi (The
Open Web Application Security Project-OWASP)
güvenli web servisleri ve web uygulamaları
geliştirilmesi amacıyla yazılım araçları geliştirilmesini
ve kılavuzlar yazılmasını sağlayan açık kaynaklı bir
çalışmadır [50]. OWASP aynı zamanda web servisleri
ve web uygulamalarının güvenlik testinin yapılması
için geniş katılımın sağlandığı topluluklar tarafından
yürütülen çalışmalar yapmaktadır. Web uygulama
güvenliği, saldırganların web servisleri ve web
uygulamalarını hedef haline getirmesiyle daha fazla
önem kazanmıştır.
6.4. ISACA
İsviçre Bilgi Güvenliği Derneği’nin bilgi güvenliğiyle
ilgilenen özel bir grubu ile ISACA (Information
Systems Audit and Control Association) tarafından
ortaklaşa yapılan bir çalışma sonucunda “Kaplan
Timiyle BT Sistem Güvenliği Testi” adında bir
kitapçık yayınlanmıştır. Kaplan takımı kavramı
güvenlik testlerini yapan takıma karşılık gelmektedir.
Bu kitapçık, güvenlik testlerini tespit etme, önerme ve
kontrat, risk analizi, testler ile rapor ve sunum olmak
üzere 4 kısımda incelemektedir. Testler bölümü
güvenlik testlerinin nasıl yapılacağına dair
açıklamaların tanımlandığı bölümdür.

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

kullanılan önemli bir erken uyarı sistemidir. Güvenlik
testlerinin başarılı olabilmesi için kurumların
güvenliğine etki eden faktörlerinin ağırlıkları dikkate
alınarak kuruma özgü farklı senaryolar geliştirilmesi
gereklidir. Güvenlik testleri için geliştirilen senaryolar
kurumlarda kullanılan teknolojilere, çalışanların bilgi
düzeylerine, kurumsal bilgi güvenliği seviyesine, bilgi
güvenliği bileşenlerinin dozuna göre farklılık
gösterebilir.
Güvenlik testleri, bilgi güvenliği ihlallerinin kontrollü
bir şekilde tespit edildiği, kurumsal bilgi güvenliğinin
sağlanması için düzenli olarak yapılan askeri
tatbikatlara benzetilebilir. Tatbikatlar bir ülkenin
güvenliğini sağlayan ordular için ne kadar önemliyse,
güvenlik testleride kurumlar için bilgi güvenliğinin
sağlanması açısından aynı derecede öneme sahiptir.
Tatbikatın başarısı gerçek savaş ortamlarının tam
anlamıyla simülasyonuna bağlıyken, sızma testlerinin
başarısı da gerçek dünyada bilgi güvenliği için
tehditler oluşturan saldırganların teknik ve
taktiklerinin tam olarak simülasyonuna bağlıdır.
Saldırganlar her geçen gün yeni teknik ve taktikler
geliştirerek veya geliştirilmiş araçları kullanarak
kurumlara
saldırmaktadır.
Kurumsal
bilgi
güvenliğinin sağlanabilmesi için saldırganlarla
meydana gelebilecek olası sanal savaşların
kazanılması gerekmektedir. Düzenli olarak yapılan
güvenlik testleri, eksiklikler, aksaklıklar, zayıflıklar
ve ihtiyaçların meydana çıkartılarak sanal savaşların
saldırganlara karşı kazanılmasında önemli rol
oynayacaktır.

7. SONUÇLAR VE DEĞERLENDİRMELER
(RESULTS and CONCLUSIONS)
Kurumsal bilgi güvenliğine etki eden faktörlerin bir
bütün olarak saldırgan gözüyle sınanması, zafiyetlerin
tespit
edilerek
giderilmesi
için
yapılacak
düzeltmelerin ve sıkılaştırmaların belirlenmesi, sızma
testlerinin bilgi güvenliğinin sağlanmasındaki
önemini özetlemektedir. Bilgi güvenliğine etki eden
faktörlerin güvenlik testleriyle olan ilişkisi bu çalışma
kapsamında elde edilen Şekil 7’de gösterilmiştir.
Yüksek seviyede bilgi güvenliğinin sağlanmasında
güvenlik testleri süreklilik isteyen bilgi güvenliği
üçgeninin merkezinde yer almakta ve bilgi
güvenliğinin devamlılığının sağlanmasında önemli rol
oynamaktadır.
Güvenlik testleri, çalışan bilgisayar sistemlerinin
başına olumsuz bir durum gelmeden önce, sistem
açıklarını önleyecek ve alınabilecek karşı tedbirlerin
karşı savunulacak ve ihtiyaçların düşünülmesinde

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Şekil 7. Güvenlik Testlerinin Önemi (Importance
security tests) [52]

of

Günümüzde birçok bilgisayar sisteminin güvenlik
gereksinimleri
göz
önünde
bulunmaksızın
tasarlanmıştır. Bu sistemleri yeniden kurmak
çoğunlukla maliyet ve zaman açısından imkânsızdır.
Bu sistemler üzerinde yapılacak güvenlik testleri
sonucunda zafiyetlerin tespit edilerek güvenlik
açıklarının giderilmesi zaman ve maliyet açısından
uygun ve istenen bir çözümdür. Bu durum kurumsal
bilgi güvenliğinde güvenlik testlerinin maliyet ve
zaman boyutları açısından önemini göstermektedir.
Çalışma kapsamında yapılan araştırmalar sonucunda
ülkemizde güvenlik testlerinin henüz yaygınlaşmadığı
ve kurumlar tarafından kurumsal bilgi güvenliğinin
sağlanmasında önemli bir bileşen olduğunun
101

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

bilinmediği tespit edilmiştir. Bu durum güvenlik
testlerinin kurumlara katkılarının, sağlayacağı
farkındalığın ve güvenlik seviyesinin artırılmasına
katkısının pek bilinmediğinin ve yeterince önem
verilmediğinin göstergesidir. Ülkemizde çok az sayıda
olan güvenlik firmalarıyla güvenlik testleri konusunda
görüşmeler yapılmış ve izlediği metodolojiler
hakkında
bilgiler
edinilmeye
çalışılmıştır.
Çoğunluğunun güvenlik testlerini piyasadaki hazır
araçlar (zafiyet tarama, port tarama, şifre kırma, vb.)
kullanarak yaptıkları tespit edilmiştir. Sadece hazır
araçlar kullanılarak iyi bir sızma testi yapılamaz.
Doğal olarak, otomatik araçlarla yapılan teknik
içerikli sızma testlerinin sonuçları gerçek durumu
yansıtmayacaktır. Yüksek seviyede bir bilgi
güvenliğinin sağlanabilmesi amacıyla birçok elle
yapılan teknik olmayan testlerinde mutlaka yapılması
gerekmektedir.

sosyal mühendislik yöntemiyle yapılan güvenlik
testleri önemli bir role sahiptir. Her geçen gün
teknolojik önlemlerin ilerlemesi yazılım veya
donanımdan kaynaklanan güvenlik açıklarının
minimize edilmesi nedeniyle saldırganlar, insan
zafiyetlerinden
faydalanarak
saldırılarını
gerçekleştirmektedirler. Bu tür saldırıların kurumsal
bilgi güvenliğini en az oranda tehdit etmesi amacıyla
sosyal mühendislik teknikleri ve önemi her kademede
yer alan kullanıcılar tarafından bilinmelidir. Bu
çalışmada elde edilen önemli bulgulardan birisi de
ülkemizde sosyal mühendislik kavramının henüz tam
olarak
anlaşılamadığı
veya
önemsenmediği,
kurumların ve çalışanların bu konuda yeterli bilgiye
sahip olmadıkları tespit edilmiştir. Bu çalışmanın
sosyal mühendislik konusunda da kurumlar ve
çalışanlar
nezdinde
farkındalık
yaratması
beklenmektedir.

Güvenlik testleri bilgi güvenliği ihlallerinin önceden
tespit edilmesini ve bilgi güvenliğinin sağlanmasında
aksayan yönlerin ortaya çıkartılmasının bulunmasını
sağlayan erken uyarı sistemleri gibi davrandığından
kurumsal bilgi güvenliğinin sağlanmasında çok
önemli bir yeri olduğu çalışma sonucunda elde edilen
önemli bulgulardan birisidir.
Güvenlik testlerinin kurumsal açıdan faydaları
değerlendirilmiş olup çok çeşitli amaçlar için aşağıda
maddeler halinde verilen alanlarda kullanılması bu
çalışma kapsamında kurumsal bilgi güvenliğinin
sağlanması açısından önerilmektedir.

Sonuç olarak, yukarıda yapılan tespitlere ek olarak bu
çalışma kapsamında güvenlik testlerinin yapılma
yöntemleriyle ilgili geniş bir literatür çalışması
yapılmış, yapılan çalışmalar sonucunda, güvenlik
testlerinin nasıl yapılacağına dair bir yöntem
sunulmuştur. Bu yönteme göre, güvenlik testleri
planlama, bilgi toplama, zafiyetlerin bulunması,
zafiyetlerin kullanılması, raporlama olmak üzere beş
aşamada gerçekleştirilmektedir. Bu yöntemle
gerçekleştirilen güvenlik testlerinin yapılmasıyla
kurumsal bilgi güvenliğinin yüksek seviyede
sağlanmasına önemli bir katkı sağlayacağı
değerlendirilmektedir.

•

KAYNAKLAR (REFERENCES)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Bilgi sistemlerindeki yeni ve varolan zafiyetlerin
bulunması veya tespit edilmesi,
Bilgi
sistemlerindeki
güvenlik
tasarım
zafiyetlerinin belirlenmesi,
Kurumsal bilgi güvenliğini tehdit eden risklerin
varlığının ve derecesinin tespit edilmesi,
KBG politikalarının oluşturulması,
Kurumsal itibar ve imaj ve saygınlığın
korunması,
KBG yönetim sistemleri sertifikasyonlarına
uyum,
Etkili ve bilinçli güvenlik yatırımı,
Güvenlik yatırımlarının geri dönüşümü,
Teknik personelin verimliliğinin ölçümü,
İnsan faktörünün istenmeyen yönde devreye
girmesine
sebep
olan
bilgi
güvenliği
farkındalığının ölçümü ile
Kurumsal bilgi sistemlerine yapılacak olan
muhtemel saldırı veya saldırılara karşı
güvenlimiyiz sorusunun cevaplanması

gibi çok geniş aralıkta kullanımı ele alınabilir.
Kurumsal bilgi güvenliğine etki eden unsurlar
içerisinde en zayıf halka olarak adlandırılan insan
faktörünün en tehlikeli güvenlik açığı olarak kabul
edilen güvenlik bilinci zayıflığının belirlenmesinde
102

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

Federal Office for Information Security “A
Penetration Testing Model” BSI, Bonn, 6-9, 93,
2002.
Cole, E., Krutz, R., Conley, J. W., “Security
Assessments, Testing, and Evaluation”, Network
Security Bible, Wiley Publishing Inc.,
Indianapolis, 607-612, 2005.
Geer, D., Harthorne, J., “Penetration testing: a
duet” IEEE 18th Annual Computer Security
Applications Conference, Las Vegas, 185, 2002.
Budiarto, R., Ramadass, S., Samsudin, A., Noor,
S., “Development of Penetration Testing Model
for Increasing Network Security”, IEEE
International Conference on Information &
Communication Technologies: From Theory to
Applications, Damascus, 563, 2004.
Nilsson, J., “Vulnerability Scanners” Yüksek
Lisans Tezi, Department of Computer and
Systems Sciences Royal Institute of Technology,
Stockholm, 28-30, 2006.
Braden J., “Penetration Testing – Is it right for
you?” SANS Institute, Maryland, 1, 2002.
İnternet: Corsaire Limited “What is a Penetration
Test?”
http://www.penetration-testing.com
(21.03.2007).

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

8.

9.
10.

11.

12.

13.

14.
15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.
24.

25.

26.

İnternet:
Wikipedia
“Penetration
Test”
http://en.wikipedia.org/wiki/Penetration_testing
(21.03.2007).
Lammle, T., “CEH Certified Ethical Hacker
Review Guide”, Sybex Inc., Alameda, 8, 2005.
Harris, S., Harper, A., Eagle, C., Ness, J., Lester,
M., “Gray Hat Hacking: The Ethical Hacker's
Handbook”, McGraw-Hill Osborne Media, New
York, 73, 2004.
Manzuik, S., Gold, A., Gatford, C., “Network
Security Assessment from Vulnerability to Patch”
Syngress Publishing Inc., Rockland, 104, 2007.
Dautlich, M., “Penetration Testing — the Legal
Implications” Computer Law & Security Report,
20(1):41, 2004.
Cohen, F., “Managing Network Security — Part
9: Penetration Testing?”, Network Security,
1997(8):13, 1997.
Schultz, E., “Hackers and Penetration Testing”,
Network Security, 1997(10):10, 1997.
Midian, P., “Perspectives on Penetration
Testing”, Computer Fraud & Security,
2002(6):15, 2002.
Weissman, C., “Security Penetration Testing
Guideline”, Handbook for the Computer Security
Certification of Trusted Systems, Center for
Secure Information Technology Naval Research
Laboratory,Washington, 2, 1995.
Dahl, M. O., “Using Coloured Petri Nets in
Penetration Testing”, Yüksek Lisans Tezi,
Department of Computer Science and Media
Technology Gjøvik University, Gjøvik, 18, 2005.
Abrams, D. M., “FAA System Security Testing
and Evaluation-Technical Report”, MTR
02W0000059, Virginia, 3-7, 2003.
Schneier, B., “The Process of Security”,
http://infosecuritymag.techtarget.com/articles/apr
il00/columns_cryptorhythms.shtm (21.03.2007).
İnternet: Wilson, M., “Demonstrating ROI for
Penetration
Testing
(Part
One)”
http://www.securityfocus.com/infocus/1715
(22.03.2007).
Landwehr, C. E., Bull, A. R., Mcdermott, J. P.,
Choi, W. S., “A Taxonomy of Computer Program
Security Flaws” ACM Computing Surveys,
26(3), 214-215, 1994.
Splaine, S., “Testing Web Security-Assessing the
Security of Web Sites and Applications”, Wiley
Publishing Inc., Indianapolis, 3-4 (2002.
Heald, A., E., “Understanding Security Testing”
Infosec Writers, 8, 2005.
Symantec Corp., “Symantec Internet Security
Threat Report Trends for July–December 06”
Symantec Volume XI, Cupertino, 24-64, 2007.
Gordon, L. A., Loeb, M. P., Lucyshyn, W.,
Richardson, R., “CSI/FBI, Computer Crime and
Security Survey”, FBI Computer Security
Institute, 1- 26, 2005.
Koç.net Haberleşme Teknolojileri ve İletişim
Hizmetleri A.Ş., “Türkiye İnternet Güvenliği

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.
42.

43.

Araştırma Sonuçları 2005”, koc.net, İstanbul, 512, 2005.
Üneri, M., “BT Güvenliği Güncel Durum ve
Eğilimler”,
TÜBİTAK-UEKAE
Kamu
Kurumları Bilgi Teknolojileri Güvenlik Günü,
Ankara 27- 35, 2006.
Eriş, M., “Türkiye Kamu Kurumları BT Güvenlik
Analiz Sonuçları ve Çözüm Önerileri”,
TÜBİTAK–UEKAE Kamu Kurumları Bilgi
Teknolojileri Güvenlik Günü, Ankara, 7-9, 2006.
Eriş, M., “Kamu Kurumları Bilgi Teknolojileri
Güvenlik Günü Anket Sonuçları”, TÜBİTAK–
UEKAE Kamu Kurumları Bilgi Teknolojileri
Güvenlik Günü, Ankara, 10-32, 2006.
The Australian High Tech Crime Centre,
“Australian Computer Crime & Security Survey”,
AusCERT, Canberra, 12, 2006.
National ICT Security & Emergency Response
Centre, “Malaysia ISMS Survey”, NISER-ISMS
Survey, Kuala Lumpur, 4, 35-40, 2003.
Mitnick, K. D., Simon, W. L., “Aldatma Sanatı”,
Nejat Eralp Tezcan, ODTÜ Yayıncılık, Ankara,
303, 2006.
İnternet: Wikipedia “Brute Force Attack”
http://en.wikipedia.org/wiki/Brute_force_attack
(22.03.2007).
İnternet: Columbia University Computer Science
Department “A Distributed Denial of Service
Attack” http://nsl.cs.columbia.edu/projects/sos/
(22.03.2007).
Northcutt, S., Zeltser, L., Winters, S., Kent, K.,
Ritchey, W. R., “Inside Network Perimeter
Security”, Sams Publishing, Indiana, 540-550,
2005.
Layton, P. T., “Penetration Studies – A Technical
Overview”, SANS Institute, Maryland, 3-7,
2002.
National Infrastructure Security Co-ordination
Centre, “Commercially Available Penetration
Testing”, NISCC-Best Practice Guide, London,
24, 2006.
Long, J., “Google Hacking for Penetration
Testers”, Syngress Publishing Inc., Rockland,
135- 137, 2005.
Potter, B., McGraw, G., “Software Security
Testing”
IEEE
Security
&
Privacy
Magazine,2(5): 81, 2004.
Search Security Definitions, “Vulnerability
analysis”,
http://searchsecurity.techtarget.com/sDefinition/0
,,sid14_gci1176511,00.html (22.03.2007).
Knight, E., “Computer Vulnerabilities”, Artech
House, Boston, 7-9, 2000.
Foster, J., C., Liu, V., “Writing Exploits and
Security Tools”, Syngress Publishing Inc.,
Rockland, 16, 2006.
İnternet: SearchSecurity Definitions, “Zero-day
Exploit”,
http://searchsecurity.techtarget.com/sDefinition/0
,,sid14_gci955554,00.html (23.03.2007).

103

Y. Vural ve Ş. Sağıroğlu

44. Singh, P., Mookhey, K.K., “Metasploit
Framework,
Part
1”
http://www.securityfocus.com/infocus/1789
(23.03.2007).
45. Özavcı, F., “Metasploit Framework ile Güvenlik
Denetimi”, Linux Şenliği ODTÜ, 4-5, 2006.
46. Tiller, J. S., “A Framework for Business Value
Penetration Testing”, Auerbach Publications,
New York, 288- 291, 2005.
47. İnternet: ISECOM “The Open Source Security
Testing
Methodology
Manual”,
http://www.isecom.org/osstmm (23.01.2007).
48. Herzog, P., “OSSTMM 2.2. Open-Source
Security
Testing
Methodology
Manual”,

104

Kurumsal Bilgi Güvenliğinde Güvenlik Testleri ve Öneriler

49.

50.

51.
52.

ISECOM OSSTMM 2.2, Barcelona, 44, 47, 49,
68, 71, 83, 99-101 2006.
Wack, J., Tracy, M., Souppaya, M., “Guideline
on Network Security Testing” NIST Special
Publication 800-42, Washington, 1 2003.
İnternet:
Wikipedia
“OWASP”
http://en.wikipedia.org/wiki/OWASP
(23.03.2007).
www.techzoom.net/risk (23.03.2007).
Vural, Y., “Kurumsal Bilgi Güvenliği ve Sızma
Testleri” Yüksek Lisans Tezi, Gazi Üniversitesi,
Fen Bilimleri Enstitüsü, 2007.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011


