Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 25, No 1, 101-110, 2010

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 25, No 1, 101-110, 2010

LORENZ-TABANLI DİFERANSİYEL KAOS KAYDIRMALI
ANAHTARLAMA (DCSK) MODELİ KULLANILARAK KAOTİK
BİR HABERLEŞME SİSTEMİNİN SİMÜLASYONU
Funda Ergün YARDIM ve Erkan AFACAN
Elektrik-Elektronik Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Fakültesi, Gazi Üniversitesi,, Maltepe 06750, Ankara
fundaergun@gazi.edu.tr, e.afacan@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 09.02.2009 ; Kabul/Accepted: 07.07.2009)
ÖZET
Kaotik sistemler, "başlangıç şartlarına hassas bağlılık gösteren ve ölçülemeyecek karmaşıklıkta sistemler"
olarak tanımlanabilir. Başlangıç şartlarına olan duyarlılığının yanında kaotik sistemler, geniş bantlı,
gürültü benzeri ve periyodik olmayan bir yapıya sahiptirler. Bu karakteristiklerinden dolayı, kaotik
sistemler farklı bilim dallarında özellikle mühendislik konularında geniş uygulama alanı bulmuştur.
Kaotik sistemlerin önemli uygulama alanlarından biri haberleşmedir. Kaotik haberleşme sistemlerinde;
kaotik maskeleme, kaotik modülasyon, kaotik kaydırmalı anahtarlama ve tahmini kontrol yöntemi
kullanılır. Bu çalışmada yayılı spektrum kaotik haberleşmenin uygulama alanlarından olan Diferansiyel
Kaos Kaydırmalı Anahtarlama (DCSK) yönteminin simülasyonları yapılmıştır. Simülasyon yöntemi
olarak hızlı olmasından dolayı C dili kullanılmıştır. Literatürde kaotik sistemlerle yapılan uygulamalarda
kaos üreteci olarak genellikle Chua devresi kullanılmaktadır. Kaos üreteci olarak Lorenz sistemi
kullanılarak DCSK yöntemi ilk kez bu çalışmada incelenmiştir. Lorenz sisteminin performansının Chua
devresi ile karşılaştırıldığında daha iyi olduğu görülmüştür.


F. E. Yardım ve E. Afacan

1. GİRİŞ

Lorenz-Tabanlı Diferansiyel Kaos Kaydırmalı Anahtarlama (Dcsk) Modeli Kullanılarak…

(INTRODUCTION)

Kaos kavramının bilim tarihine girişi 18. yüzyılda
olmuştur. Kaos alanındaki en önemli keşiflerden biri,
1963 yılında havanın basitleştirilmiş bir modelini
çalışmak üzere basit bir matematiksel bilgisayar
programı yazan meteorolog Edward Lorenz tarafından
yapılmıştır [1]. Lorenz, hava tahmininde başlangıç
koşullarındaki çok küçük değişikliklerin belirgin
farklılıklara sebep olduğunu fark etmiştir. Lorenz’in
atmosfer modelinde kullandığı matematik 1970’lerde
geniş bir biçimde araştırılmış ve zamanla, kaotik bir
sistemin temel özelliği olarak iki farklı başlangıç
koşulları dizgesindeki en küçük bir farklılığın,
sistemin durumunda büyük farklara neden olacağı,
bilinen bir gerçek haline gelmiştir.
Dinamik sistemler, deterministik ve stokastik olarak
sınıflandırılırlar. Deterministik dinamik sistemler,
durumları zamanla deterministik şekilde değişen
sistemlerdir [2]. Evrensel olarak analog ve sayısal
haberleşme sistemlerinde taşıyıcı olarak kullanılan
sinüzoidal sinyaller, sürekli deterministik dinamik
sistemlerin periyodik çözümleridir. Periyodik sinyallerin zaman bölgesindeki dalga şekli ve spektrumu
Şekil 1(a)’da görülmektedir. Deterministik dinamik
sistemler aynı zamanda geniş güç spektrumlu sürekli
“gürültüsel” yapı ile karakterize edilen, periyodik
olmayan sinyallerden oluşan kaotik sinyalleri de içine
alır. Zaman bölgesindeki kaotik sinyaller Şekil
1(b)’de de görüldüğü gibi rastgele bir şekilde ortaya
çıkarlar.
Kaotik sistemler için iki temel kural söylenebilir: i)
Başlangıç şartlarına hassas bağımlılık: Kaotik sistemler, başlangıç şartlarına çok hassas bir biçimde bağımlıdırlar. ii) Rastgele olmama durumu: Kaotik sistemler
biz belirleyemesek de içsel bir düzene uyarlar,
rastgele değildirler.
Ayrıca kaotik işaretler, geniş bantlı spektruma sahip,
gürültüye benzer ve önceden tahmin edilmesi zor
işaretlerdir. Diferansiyel veya fark denklemleri ile
ifade edilen doğrusal olmayan bir dinamik sistemin
kaotik davrandığını söyleyebilmek için; sistemin,
başlangıç şartlarına hassasiyeti, frekans spektrumu,
faz resmi görünümü ve Lyapunov üstelleri gibi

özelliklerinin incelenmesi gerekir [4]. Literatürde çok
sayıda otonom kaotik devre geliştirilmiş olsa da
üzerinde en çok çalışma yapılan ve kaotik dinamikleri
iyi bilinen otonom sistemler Chua osilatörü, Rössler
osilatörü ve Lorenz sistemidir [5]. Chua devresi ve
Lorenz tabanlı devre modeli, hem analog hem de
dijital formdaki işaretlerin iletimi için kullanılabilecek
devre modelleridir. Literatürde kaos ve kaotik
sistemlerle yapılan uygulamalarda kaos üreteci olarak
genellikle Chua devresi kullanılmaktadır.
Bu çalışmada Chua devresi ve Lorenz sisteminin
kaotik davranışları incelenmiştir. Daha sonra kaotik
haberleşme sistemlerinden mükemmel gürültü performansına sahip olan DCSK modelinin performans
analizi simülasyonu Lorenz sistemi kullanılarak
yapılmış ve performansı, Chua devresi ile karşılaştırılmıştır.
2. KAOTİK SİSTEMLER (CHAOTIC SYSTEMS)
2.1. Kaotik Lorenz Sistemi (Chaotic Lorenz System)
Kaotik Lorenz sistemi iki boyutlu akışkan davranışı
için ortaya atılan, bilinen en meşhur kaotik sistemdir.
Kaotik Lorenz sistemi aşağıdaki denklem takımıyla
tanımlanmaktadır:
dx
 ax  ay
dt
dy
 cx  y  xz
dt

(1)

dz
 bz  xy
dt

Burada a, b ve c sistem parametreleri, x, y ve z
dinamik değişkenlerdir. Denklemlerden görüldüğü
gibi bu kaotik sistem, lineer çarpım terimleriyle
nonlineerliğin sağlandığı 3. dereceden bir sistemdir.
Sistemin karakteristik özelliği, spektrumu geniş bir
frekans bölgesine yayılmış periyodik olmayan
salınımlar üretmesidir.
Bu salınımlar gürültüye benzediği ve tahmini zor bir
şekilde başlangıç koşullarına bağlı oldukları için gizli

Şekil 1. Zaman (yukarı) ve frekans (aşağı) bölgesinde (a) Periyodik (b) Kaotik sinyaller
[3]

((a) periodic, (b) chaotic

signals in time (upper) and frequency (lower) domain)

102

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Lorenz-Tabanlı Diferansiyel Kaos Kaydırmalı Anahtarlama (Dcsk) Modeli Kullanılarak…

F. E. Yardım ve E. Afacan

(a)
(b)
(c)
Şekil 2. Lorenz sistemi kaotik dinamiklerinin gösterimi (a) x(t), (b) y(t), (c) z(t) (Chaotic Dynamics of Lorenz System (a)
x(t), (b) y(t), (c) z(t))

haberleşmede kullanılabileceği fark edilmiştir [6].
Lorenz sistemi için x(t), y(t) ve z(t) kaotik dinamiklerinin zamana karşı çizimleri sırasıyla Şekil 2’de
verilmiştir.
Kaotik sistemler “başlangıç koşullarına aşırı duyarlılık” ile tanımlanır. Benzer yapıdaki iki kaotik sistem
başlangıç değerlerindeki küçük bir farklılık ile çalışmaya başlarlarsa kısa bir süre sonra birbirlerinden
uzaklaşacaklardır. Bu özelliği açıklamak amacıyla
Lorenz sisteminin, farklı başlangıç değerleri için
simülasyonu yapılmıştır. Kaotik Lorenz sisteminde,
a=10.0, b=8.0/3 ve c=28 sistem parametreleriyle
başlangıç değerlerindeki küçük bir değişiklik neticesinde x değişkeninin zamanla değişimi Şekil 3(a)’da
görülmektedir. Şekilde kırmızı çizgiyle belirtilen grafik x(0)= 0.001, y(0)= 0.0, z(0)= 0.0 başlangıç şartına
oluşan x(t) kaotik dinamiğini gösterirken, yeşil çizgiyle gösterilen grafik ise x(0)= 0.002, y(0)= 0.0,
z(0)= 0.0 başlangıç şartında oluşan x(t) dinamiğini
göstermektedir. Şekillerden de görüldüğü gibi başlangıç şartlarındaki çok küçük bir değişime karşılık x(t)
kaotik dinamiğinde önemli bir değişim meydana gelmektedir. Bu özellik, yani başlangıç şartlarına hassas
bağımlılık kaotik sistemleri karakterize eden bir
özelliktir.
Kaotik sistemler, sistem parametrelerine de hassas
bağımlılık gösterirler. Belirli sistem parametrelerinde
yapılacak değişiklik sistemin kaotik davranışını da
değiştirecektir. Bu sistemlerde, sistemi kaotik davranış moduna sokacak kritik parametreler vardır. Kaotik
sistemlerde bu parametrelere dallanma (bifurcation)

parametresi denmektedir. Lorenz sisteminin kritik
parametresi c’dir. Şekil 3(b)‘de c=28 ve c=35 olmak
üzere iki farklı değer için simülasyon sonuçları
verilmiştir. Şekillerden görüldüğü gibi (c) parametresinde yapılan değişiklik kaotik sistemin davranışını
değiştirmiş ve başka bir kaotik davranışa dönüştürmüştür. Sistem dallanma parametresine bağlı olarak
periyot-1, periyot-2, periyot-4... gibi katlı periyodik
davranışlardan sonra kaosa gider.
Kaotik Lorenz sisteminde verilen bir andaki hava, üç
boyutlu faz uzayında bir nokta ile havanın zaman
içerisindeki seyri ise bu noktalardan geçen bir yörünge ile temsil edilir. Bu yörünge dinamik sistemin
geçmişini gösterir. Kaotik sistemler doğrusal olmadıkları için yörüngeleri çok karışıktır fakat rasgele
değildir. Zaman ilerledikçe, yörüngeler faz uzayını
doldurmaya başlar ve hiçbir zaman üzerine kapanmaz;
tekrar eder. Bu şekilde bir davranış kaosa işarettir.
Sistemin çalıştırılması sonucu elde edilen
olası hava durumlarının kümesi ise Lorenz çekeri
olarak adlandırılır. Lorenz çekeri üç boyutlu uzayda
herhangi bir hacim işgal etmez. Diğer taraftan bu ne
bir boyutlu basit bir eğri ne de iki boyutlu bir
yüzeydir. Çeker 2.06 gibi tam sayı olmayan (fraktal)
bir boyuta sahiptir ve bu nedenle garip veya acayip
sıfatları ile nitelendirilir. Şekil 4(a), Şekil 4(b) ve
Şekil 4(c)’de kaotik Lorenz sistemine ait faz resimleri
görülmektedir. Şekillerden görüldüğü gibi kaotik
Lorenz sisteminin xy yörüngesi iki simetrik sabit
nokta etrafında dönmektedir.

(a)
(b)
Şekil 3. Lorenz sisteminin x(t) kaotik dinamikleri (a) iki farklı başlangıç değeri için (b) iki farklı “c” değeri için
(x(t) chaotic dynamics of Lorenz system (a) for two different initial values, (b) for two different “c” values)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

103

F. E. Yardım ve E. Afacan

Lorenz-Tabanlı Diferansiyel Kaos Kaydırmalı Anahtarlama (Dcsk) Modeli Kullanılarak…

(a)
(b)
(c)
Şekil 4. Lorenz sisteminin iki boyutlu kaotik çeker gösterimi (a) xy izdüşümü (b) xz izdüşümü (c) yz izdüşümü
(2-D chaotic attractor plots of Lorenz System (a) xy projection, (b) xz projection, (c) yz projection)

İ R  f V R 

2.2. Kaotik Chua Devresi (Chaotic Chua’s Circuit)
Laboratuar koşullarında kaotik davranış oluşturmaya
yatkın Lorenz sistemine benzer ilk gerçek fiziksel
dinamik sistem Chua tarafından tanıtılmıştır [7].
Chua, birçok dinamik davranış sergileyen üçüncü
dereceden basit bir otonom devre oluşturmuştur.
Kaotik Chua devresi, Lorenz denklemlerine göre bazı
avantajlara sahiptir. Chua devresi, Lorenz denklemine
göre sadece bir değişkenli bir nonlineerlik içerir ve
laboratuar ortamında kolaylıkla oluşturulabilir.
Kaosu sergilemek için, dirençler, kapasitörler ve
bobinlerden oluşan otonom bir devre; en az bir
nonlineer eleman, en az bir yerel aktif direnç, en az üç
enerji depolayan elemanı içermelidir. Chua devresi bu
kriterleri sağlayan en basit elektronik devredir [8]. Ek
olarak, bu devre, kaosun varlığının matematiksel
olarak kanıtlandığı bir fiziksel sistemdir. Şekil 5’de
Chua devresi olarak adlandırılan nonlineer bir osilatör
devresi görülmektedir.

C1

C1
L

dVC1
dt

dVC2
dt



(VC2  VC1 )



R

(3)

dx
  ( y  x  f ( x))
d

dy
 x yz
d

(4)

dz
  y
d

Burada;
x





VC1
Bp



,y


 R
, z  İL
B
Bp
 p

VC 2

 R 2C
  C2
2
,  
, 

C1
L




 C
 R 2C
t
2
, a  RG a , z  RG b ,   2 ,  
RC 2
C1
L

olarak verilmektedir.
 f (VC1 )

(VC1  VC2 )
R



denklemi ile karakterize edilir. Denklem 2’de verilen
ifadelerde, değişkenler yeniden düzenlenerek durum
denklemleri Denklem 4’deki gibi boyutsuz bir forma
dönüştürülebilir [9].



Şekilden görüldüğü gibi, Chua devresi kapasitör,
indüktör gibi enerji depolayan elemanlar, lineer direnç
ve Chua diyodu olarak adlandırılan bir nonlineer
direnç NR’den oluşmakta ve aşağıdaki üç otonom
durum denklemiyle tanımlanmaktadır:



 GbVR  0.5(Ga  Gb ) VR  Bp  VR  Bp

 İL

(2)

dİ L
 VC2
dt

Burada;

Denklem 3 ile verilen f(VR), NR nonlineer direncin, iç
bölgede Ga ve dış bölgede Gb eğimli V-I karakteristiğidir. Ga, Gb ve Bp için uygun değerler seçildiğinde,
Chua diyodu için herhangi bir parçalı lineer V-I
karakteristiği tanımlanabilir. Burada  Bp ifadesi de
kırılma noktalarını vermektedir. Bp kırılma noktasından mutlak değerce küçük olan voltaj değerleri için
karakteristik Ga negatif eğimli bir parçaya sahiptir. Bp
kırılma noktasından daha yüksek voltaj değerleri için
karakteristik G a  G b olan Gb negatif eğimli lineer
iki parçaya sahiptir. Bu karakteristik analitik olarak
aşağıdaki gibi verilir [9],[10]:
I R  f (V R )

Şekil 5. Otonom Chua Devresi (Autonomous Chua Circuit)
104

VR   B p
GbV R  (Gb  G a ) B p

 B p  VR  B p

G aV R
G V  (G  G ) B
VR  B p
a
b
p
 b R

(5)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Lorenz-Tabanlı Diferansiyel Kaos Kaydırmalı Anahtarlama (Dcsk) Modeli Kullanılarak…

F. E. Yardım ve E. Afacan

Burada Bp>0, Ga<0 ve Gb<0’dır.

değişim parametresi olarak kullanılabilir.

Literatürde nonlineer direnç elemanı NR, elektronik
elemanlarla değişik formlarda gerçekleştirilmiştir.
Bunlara diyotlu, Op-amp’lı, transistörlü ve işlemsel
geçiş iletkenliği kuvvetlendiricileri (OTA-Operational
Transconductance Amplifier) ile gerçekleştirilen
nonlineer direnç devre yapıları örnek gösterilebilir
[8],[10].

3. KAOTİK SİSTEMLERİN HABERLEŞME
UYGULAMALARI (COMMUNICATION

İki Op-amp’la gerçekleştirilen NR’nin yapılan simülasyonla elde edilen V-I karakteristiği Şekil 6’da
görülmektedir. Bu simülasyonda kullanılan nonlineer
karakteristikler Ga= -0.410 mS, Gb=-0.780 mS ve
Bp=±1’dir.
Şekil 7’de Chua devresinde iki farklı başlangıç şartı
için (kırmızı çizgi: V1(0)=0.01V, yeşil çizgi
V1(0)=0.02V) elde edilen V1(t) kaotik dinamik
gösterimi verilmiştir.
Önceki bölümde incelenen Lorenz sistemindeki
dallanma parametresi (c)’nin yerini Chua devresinde
R direnç değeri almıştır. Şekil 5’deki R direnç değerinin 2KΩ’dan yavaş yavaş sıfıra doğru azaltılmasıyla
Chua devresi çok çeşitli dallanma ve periyot katlanmalarını (periyot-1, periyot-2, periyot-4, periyot-n)
takiben Rössler tipi kaotik Chua çekere ve çift spiralli
(double scroll) kaotik Chua çekere dönüşür [10],[11].
Çift spiralli kaotik çekerin (Double Scroll Attractor)
varlığını ispatlamak için, Chua devresinde R=1.7KΩ
alınarak elde edilen kaotik çeker gösterimleri Şekil
8’de görülmektedir. Chua devresinde R değeri
1.8KΩ’da sabit tutularak C1 elemanı da ikinci bir

Şekil 6. Otonom Chua Devresinin V-I Karakteristiği
(V-I characterisitc of autonomous Chua circuit)

Şekil 7. Chua devresinde iki farklı başlangıç değeri
için elde edilen V1(t) kaotik dinamikleri (V1(t) chaotic
Dynamics of Chua circuit for two different initial values)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

APPLICATIONS OF CHAOTIC SYSTEMS)

Bir sayısal haberleşme sisteminde, iletilecek bilgi
sembolü modülatör tarafından bir analog örnek
fonksiyona çevrilir ve analog bir kanaldan geçirilir.
Kanalda, analog sinyal zayıflatma, bant geçiren
filtreleme ve toplanır beyaz Gauss gürültüyü
(AWGN) kapsayan belli sayıda bozucu etkileşimin
etkisi altına girer. Demodülatörün görevi algılanan
bozulmuş örnek fonksiyonun temelinde, hangi
sembolün gönderildiğine karar vermektir. Geleneksel
bir haberleşme sisteminde, bir sembolü belirten T
süreli analog örnek fonksiyonu, sinüzoidal temelli
fonksiyonların bir lineer kombinasyonudur ve sembol
süresi T temel fonksiyonun periyodunun tam katıdır.
Kaos tabanlı bir sayısal haberleşme sisteminde bir
sembolü belirten T süreli analog örnek fonksiyonu
kaotik tabanlı bir fonksiyondur. Hangi sembolün
iletildiğinin kararı, alınan örnek fonksiyonun bazı
özelliklerinin kestirilmesi ile verilir. Bu özellik,
kaotik sinyalin enerjisi veya iletilen sinyalin değişik
parçaları arasında ölçülen korelasyon olabilir. Kaotik
dalga şekilleri periyodik olmamalarından dolayı T
süreli her bir örnek fonksiyon farklıdır. Bu, iletilen
her bir sembolün birim analog örnek fonksiyonu
olarak ifade edilmesi avantajına sahiptir ve kaotik
örnek fonksiyonları arasındaki korelasyon oldukça az
olduğundan kaotik modülasyon çok yollu yayılım
koşulları altında en iyi performansı önerir şekilde
olmalıdır. Bundan dolayı, kaotik modülasyon güçlü
geniş bant haberleşmesi için potansiyel olarak basit
çözümler önerir. Bunun yanında, sonlu süreli örnek
fonksiyonlardan oluşan kaotik prosesin uzun zamanlı
istatistiklerinin kestirimi ile ilişkili bir problemi de
beraberinde getirir.
Geleneksel ile kaotik sistemler arasındaki temel
farklılık, kaotik haberleşmede sinüzoitlerin yerine
daha çok kaotik dalga şekli parçalarının temel
fonksiyonlar olarak kullanılmasıdır. Kaotik sinyallerin
periyodik olmayan özelliğinden dolayı, kaotik ve
geleneksel sistemler arasında temel bir faklılık
olmaktadır. İletilen bilgiyi yeniden oluşturmak amacı
ile ihtiyaç duyulan alınmış kaotik dalga şeklinin
parametreleri sonlu uzunluklu örnek fonksiyonlardan
kestirilmelidir. Gürültüsüz durumda dahi, sembol
süresi belli bir alt sınırın altına indirilmemelidir.
Geleneksel sayısal
modülasyon
tekniklerinde
sinüzoidal sinyallerin temel fonksiyonlar olarak
kullanılması mükemmel bant genişliği verimliliği
sağlamaktadır. Bu temel fonksiyonlar alıcıda tek bir
sinüzoidal taşıyıcıyı yeniden oluşturarak kolayca elde
edilebilir. Kaos tabanlı sayısal haberleşme sistemlerinde, geleneksel haberleşmede olduğu gibi, iletilen
semboller eşzamanlı olan [12], [13] ve eşzamanlı
olmayan [3], demodülasyon teknikleri ile tekrar
105

F. E. Yardım ve E. Afacan

Lorenz-Tabanlı Diferansiyel Kaos Kaydırmalı Anahtarlama (Dcsk) Modeli Kullanılarak…

(a)
(b)
(c)
Şekil 8. Chua Devresinin Kaotik Çeker Gösterimleri (a)VC1-VC2 düzleminde (b) VC1-IL düzleminde (c) VC2-IL
düzleminde (Chaotic attractor plot of Chua circuit (a) on VC1-VC2 plane (b) on VC1-IL plane (c) on VC2-IL plane)
oluşturulabilir. Senkronizasyon (taşıyıcı düzeltilmesi
anlamında), eşzamanlı olmayan modülasyon tekniğinin kullanıldığı durumlarda gerekli değildir.

x(t)
t i  t  ti  T / 2
si(t)= 

 x(t  T / 2) t i  T / 2  t  t i  T


Demodülasyon aynı zamanda senkronizasyon olmasa
da işler. Bu hem periyodik hem de kaotik örnek
fonksiyonlar için geçerlidir [7]. Bu durumda, alıcı,
gürültülü sinyalden temel fonksiyonu yeniden elde
etmeden, iletilen bilgiyi taşıma özelliği (bit enerjisi
gibi) tahmin edebilir. Hangi sembolün gönderildiğinin
tahmini, bir eşik değeri üzerinden karşılaştırma yapılarak kestirilir. Dört adet eşzamanlı olmayan kaotik
haberleşme alıcı konfigürasyonu:

elde edilir. Burada x(t) referans kaotik sinyali ve si(t)
ise [ti,ti+T) aralığında iletilen DCSK sinyalini ifade
etmektedir.

1) Kaotik Kaydırmalı Anahtarlama (CSK),
2) Kaotik Var-Yok Anahtarlama (COOK),
3) Diferansiyel Kaos Kaydırmalı Anahtarlama
(DCSK),
4) Frekans
Modülasyonlu
Diferansiyel
Kaos
Kaydırmalı Anahtarlama (FM-DCSK)
şeklindedir. Bunların içinden DCSK ve FM-DCSK en
iyi gürültü performansına sahiptir. Kaotik haberleşme
sistemleri konusundaki araştırmalar yoğun bir şekilde
devam etmektedir [14], [15].

(7)

Şekil 9(a) ve (b) sırasıyla bir DCSK modülatörü ve
1100 bit dizisine karşılık gelen tipik bir DCSK sinyalini göstermektedir.
Bu örnekte, kaotik sinyal bir analog faz kilitlemeli
çevrim (APLL) ile üretilir ve bit süresi 40ms’dir.
3.1.2. Alıcı (Receiver)
DCSK modülasyon modelinde, bilgi sinyali sonlu
uzunluktaki kaotik örnek fonksiyonlara aktarılır.
Alınan gürültülü sinyal bit süresinin yarısı ile (T/2)
geciktirilir ve alınan sinyal ile geciktirilen sinyalin
kopyası arasındaki korelasyon bulunur. Karar bir
seviye karşılaştırıcısı ile verilir. DCSK demodülatörünün blok şeması Şekil 10’da görülmektedir.

3.1. Diferansiyel Kaos Kaydırmalı Anahtarlama
(Differential Chaos Shift Keying)

3.1.1. Verici (Transmitter)
Diferansiyel Kaos Kaydırmalı Anahtarlamada,
iletilecek her bit iki kaotik örnek fonksiyonu ile ifade
edilir. İlk örnek fonksiyon referans gibi davranırken,
ikincisi bilgiyi taşır. “1” biti, kaos üreteci tarafından
sağlanan bir referans sinyali ileterek art arda iki kez
gönderilirken, “0” biti için referans kaotik sinyal aynı
sinyalin tersine çevrilmiş bir kopyasının takibi ile
iletilebilir [2]. Böylece, eğer “1” sembolü [ti, ti+T)
aralığında iletilirse
x(t)
t i  t  ti  T / 2
si(t)= 

 x(t  T / 2) t i  T / 2  t  t i  T


ve eğer “0” sembolü [ti, ti+T) aralığında iletilirse

106

(a)

(6)
(b)
Şekil 9. (a) DCSK modülatörü blok şeması (b) 1100
dizisine karşılık gelen DCSK sinyali ((a) Block diagram of
DCSK modulator, (b) DCSK signal with respect to 1100 array) [2]
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Lorenz-Tabanlı Diferansiyel Kaos Kaydırmalı Anahtarlama (Dcsk) Modeli Kullanılarak…

Şekil 11 iletilen sinyal için ilintilendirici çıkışını göstermektedir. İletilen bit serisini (1100) yeniden oluşturma yönünde gözlem sinyali zi, 0.32s ve 0.36s karar
anlarında pozitif ve 0.4s ve 0.44s’lerde negatiftir.
DCSK’da gözlem sinyali,
(8)

z i   ri ( t ) ri ( t  T / 2)dt

=  [s i ( t )  n ( t )][s i ( t  T / 2)  n ( t  T / 2)dt
T/2

formundadır. “1” sembolü iletildiği zaman,

s

2
i

(t )dt 

T /2

 s (t )[n(t )  n(t  T / 2)]dt
i

(9)

T /2

 n(t )n(t  T / 2)dt



T /2

şeklini ve “0” sembolü için,
zi  



si2 (t )dt 

 s (t )[n(t )  n(t  T / 2)]dt
i

T /2

(10)

T /2



 n(t )n(t  T / 2)dt

şeklini alır.
Aynı zamanda bu modelin kestirim probleminden
etkilendiğini unutmamak gerekir. zi’nin sıfırdan farklı
varyansı, kaotik sinyalin periyodik olmayan
doğasından kaynaklanmaktadır. Eğer aynı sembol
tekrarlı gönderilse bile,  s i2 ( t ) sabit değildir.
T/2

Kestirim problemi aynı zamanda kendini gürültü
performans karakteristiklerinde ortaya koymaktadır.
Eğer bit süresi T azaltılırsa, karar aşamasının

Gecikme
T/2

DCSK modülasyon modelinde, bilgi sinyali sonlu
uzunluktaki kaotik örnek fonksiyonlara aktarılır.
Alıcıdaki karar devresinin ihtiyaç duyduğu özellik,
kaotik sinyalin doğasından kaynaklanan periyotsuzluk
nedeniyle sadece kestirilebilir. Sadece gürültüsüz
durumda kestirim sıfırdan farklı varyansa sahiptir; bu
bit süresine bir alt sınır getirir ve böylece veri hızını
sınırlar.
DCSK modülasyonu ile ilgili simülasyonlarda kaotik
Lorenz Sistemi ve Chua devresi kullanılmıştır [17].
Chua devresinin V1(t) kaotik dinamik gösterimi
(V1(0)=0.1V) Şekil 12(a)’da verilmektedir.

T /2

ri(t)=si(t)+n(t)

gürültüye olan duyarlılığı artar ve BER sadece Eb/No’ı
artırarak düşürülebilir. Oldukça büyük T için,
DCSK’nın gürültü performansı geleneksel sinüzoit
tabanlı modülasyon modeli ile karşılaştırılabilir. Tam
anlamıyla, BER=10-3 için Eb/No=13.5 dB’ye ihtiyaç
vardır. Mükemmel gürültü performansına ek olarak,
karar eşik değeri Eb/No’dan bağımsız olarak sıfırdır.
DCSK’nın bir diğer avantajı da, referans ve örnek
bilgi fonksiyonlarının aynı kanaldan geçmesidir. Bu
sebepten dolayı, modülasyon modeli kanal bozulmasından bağımsız hale getirilebilir. DCSK aynı zamanda eğer bit süresi T için kanal parametreleri sabit
kalırsa zaman bağımlı bir kanal üzerinden de
çalışabilir.

T/2

zi 

F. E. Yardım ve E. Afacan

zi

Karar Devresi

Çözücü

T

Şekil 13(a)’da Kaotik Lorenz sistemi kullanılarak
(x(0)= 0.001) elde edilen modüleli sinyal Şekil
13(b)’de gösterilmiştir. Lorenz sistemi ile ilgili simülasyonlarda T=10ms, SNR=10dB ve bit dizisi uzunluğu 100 bit alınmıştır.

ˆ
bi

ˆ
si


T/2 dt

Yapılan simülasyonda giriş bit dizisi rasgele üretilerek, vericide kaotik işaret ile modüle edilmiş ve iletim
kanalına gönderilmiştir. Şekil 12(b)’de DCSK kullanılarak elde edilen modüleli sinyal görülmektedir.
Yapılan DCSK simülasyonunda, SNR=10dB,
T=40ms alınarak 100 bit uzunluklu bilgi sinyali için
sonuçlar elde edilmiştir.

Eşik

Şekil 10. DCSK alıcısının blok şeması (Block diagram of
DCSK receiver) [16]

Alınan gürültülü sinyal bit süresinin yarısı (T/2) kadar
geciktirilir ve alınan sinyal ile geciktirilen sinyalin
kopyası arasındaki korelasyon bulunur. Karar bir
seviye karşılaştırıcısı ile verilir. Bu işlemlerin sonucunda çıkış bit dizisi elde edilir.
4. DCSK PERFORMANS ANALİZİ

(DCSK

PERFORMANCE ANALYSIS)

Şekil 11. 1100 dizisine karşılık gelen ilintilendirici
çıkışı (Correlator output with respect to 1100 array) [2]
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Kaotik sinyallerin doğasındaki geniş bant özelliği,
yayılı spektrum haberleşme sistemleri için umut verici
olmuştur. Bir haberleşme modeli oluşturmada ilk
adım performansın haberleşme kanalında analiz
edilmesidir. Modülasyon modelinin performansını
ölçmede kullanılabilecek en basit kanal modeli
toplanır beyaz Gauss gürültülü (AWGN) lineer bir

107

F. E. Yardım ve E. Afacan

Lorenz-Tabanlı Diferansiyel Kaos Kaydırmalı Anahtarlama (Dcsk) Modeli Kullanılarak…

(a)
(b)
Şekil 12. (a) Kaotik Chua devresinin V1(t) kaotik dinamik gösterimi (b) DCSK modüleli işaret ((a) V1(t) chaotic
dynamic of Chua circuit, (b) DCSK modulated signal)

 
(a)
(b)
Şekil 13. (a) Kaotik Lorenz sisteminin x(t) kaotik dinamik gösterimi (b) Kaotik Lorenz sistemi kullanılarak
oluşturulan DCSK modüleli işaret ((a) x(t) chaotic dynamic of Lorenz system, (b) DCSK modulated signal created by Lorenz system)
bant geçiren kanaldır. Bu bant geçiren AWGN kanal
modelinin blok diyagramı Şekil 14’de görülmektedir.
Bu modelde, alınan sinyalin AWGN ile bozulduğu
varsayılmıştır. Kanal filtresi alıcıdaki istenen iletişim
frekansını seçmede ve fiziksel iletim ortamının
frekans modelini çıkarmada kullanılır [18].
Gerçek bir haberleşme sisteminde, gürültü tam olarak
beyaz veya Gauss olmayabilir. AWGN varsayımının
sebepleri; i) hesaplamaları kolaylaştırır, ii) bu formda
olan termal gürültü, çoğu pratik haberleşme
sisteminde baskındır, iii) AWGN kanal modeli
kullanan değişik modülasyon modellerinin nispi
performansı gerçek kanal koşulları altında
geçerliliğini korur.
Sayısal haberleşme sisteminin performansı alıcıda bit
hata oranı (BER) olarak ölçülür. Genel olarak, bu,
kodlama modeline, kullanılan dalga formunun tipine,
verici
gücüne, kanal karakteristiklerine ve
demodülasyon modeline bağlıdır [18]. Verilen geri

modülatör
çıkışı

fiziksel
iletim ortamı
zayıflatma

kanal (seçici)
filtresi

+
+

demodülatör
girişi

beyaz Gauss
gürültüsü

Şekil 14. Alıcının frekans seçiciliğini içeren toplanır
beyaz Gauss gürültülü kanal modeli (Additive white

plan gürültü seviyesi için, BER her bir bit ile ilişkili
enerjiyi artırarak azaltılabilir. Bu ya daha yüksek güç
ile ileterek, ya da bit başına daha uzun periyot ile
yapılabilir. Sayısal haberleşmedeki amaç, bit başına
minimum enerjili belirlenmiş bir BER elde
edebilmektir. İleri bir görüş, veri hızının kanal bant
genişliğine oranı olarak tanımlanan bant genişliği
verimliliğidir [19].
Bu
bölümde
yayılı
spektrum
haberleşme
sistemlerinden DCSK modelinin performansı, AWGN
kanal ve Kaos üreteci olarak Lorenz siteminin
kullanıldığı durum için incelenmiştir. Aynı şekilde,
simülasyonlarda Toplanır Beyaz Gauss Gürültüsü
(AWGN), “Box-Muller Algoritması” kullanılarak
elde edilmiştir. DCSK modelinde iletilen bit başına
enerji sabittir ve AWGN kanalında DCSK’nın BER’i
aşağıdaki formda verilmektedir [20].


N
N
1
BER  erfc  4 0  4 L 0
E
Eb
2

 b








2







1







(11)

Burada Eb bit başına enerjiyi, L (yaygınlaştırma
faktörü) her bir bit için yaygınlaştırılmış sinyal
sayısını ve N0 kanal gürültüsünün güç spektral
yoğunluğunu tanımlamaktadır. Karar değişkenindeki
gürültünün çapraz ilintinin artan etkisi, L artarken
BER’in artmasına neden olmaktadır [21]. Bu durum
Şekil 15(a)’da görülmektedir.

Gaussian channel model with receiver frequency selectivity)
108

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Lorenz-Tabanlı Diferansiyel Kaos Kaydırmalı Anahtarlama (Dcsk) Modeli Kullanılarak…

F. E. Yardım ve E. Afacan

DCSK için Bit Hata Orani Hesaplamasi

0

10

Lorenz
Chua
Teorik

-1

10

-2

--BER--->

10

-3

10

-4

10

-5

10

0

2

4

6

8
10
--Eb/No (dB)--->

12

14

16

(a)
(b)
Şekil 15. DCSK modelinin gürültü performansı (a) farklı L değerleri için teorik, (b) L=40 için Lorenz sistemi ile
Chua devresinin performans karşılaştırması (Noise performance of DCSK model (a) theoretical results for different L values, (b)
performance comparison of Lorenz system and Chua’s circuit for L=40)

Kaotik sinyal üreteci olarak Lorenz sisteminin
kullanıldığı DCSK modeli için yapılan simülasyon
sonuçlarının Chua devresi ile karşılaştırılması Şekil
15(b)’de verilmiştir. Chua devresi kullanılarak yapılan DCSK simülasyonunun teorik sonuca yakın
olduğu görülmektedir. Beklendiği gibi SNR değerindeki artış BER değerinde azalmaya neden olmaktadır.
Şekil15(b)’den görüldüğü üzere kaos üreteci olarak
Lorenz sisteminin kullanıldığı DCSK modelinde 10-5
bit hata olasılığı için yaklaşık değeri 16dB olan SNR
değerine ihtiyaç duyulmaktadır. Ayrıca, Lorenz
sisteminin performansının Chua ile karşılaştırıldığında daha iyi olduğu görülmektedir.
SONUÇ

(CONCLUSION)

Kaos tabanlı güvenilir haberleşme sistemleri, iletilecek bilgi sinyallerinin spektrumunu geniş bir sahaya
yayabilmeleri, gürültüye benzer bir yapıya sahip
olmaları ve basit, pahalı olmayan kaotik devre düzenekleri ile gerçekleştirilebilmeleri nedeniyle, literatürdeki standart yayılı spektrumlu haberleşme sistemlerine alternatif olmuşlardır [22]. Son yıllarda, geniş
bantlı haberleşme sistemlerinde kaosu kullanmaya
yönelik ilgi dünya çapında oldukça fazla artış göstermiştir. Literatürde çok sayıda otonom kaotik devre
geliştirilmiş olsa da üzerinde en çok çalışma yapılan
ve kaotik dinamikleri iyi bilinen otonom sistemler
Chua osilatörü, Rössler osilatörü ve Lorenz sistemidir. Kaos ve kaotik sistemlerle yapılan uygulamalarda
kaos üreteci olarak genellikle Chua devresi kullanılmaktadır. Bu çalışmada literatürde ilk kez kaos üreteci
olarak Lorenz sistemi kullanılarak kaotik haberleşme
sistemlerinden DCSK modeli incelenmiştir. Kaotik
sinyal üreteci olarak Lorenz sisteminin kullanıldığı
DCSK modeli için yapılan simülasyon sonuçlarının
Chua devresi ile karşılaştırılması Şekil 15(b)’de
verilmiştir.
Chua devresi kullanılarak yapılan DCSK simülasyonunun teorik sonuca yakın olduğu görülmektedir.
Beklendiği gibi SNR değerindeki artış BER değerinde
azalmaya neden olmaktadır.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Şekil 15(b)’den görüldüğü üzere kaos üreteci olarak
Lorenz sisteminin kullanıldığı DCSK modelinde 10-5
bit hata olasılığı için yaklaşık değeri 16dB olan SNR
değerine ihtiyaç duyulmaktadır. Ayrıca, Lorenz
sisteminin performansının Chua ile karşılaştırıldığında daha iyi olduğu görülmektedir. Gelecekteki
çalışmalarda, Lorenz sisteminin sönümlü (Fading)
kanallardaki başarımı farklı modülasyon ve kodlama
teknikleri kullanılarak incelenebilir.
SİMGELER VE SEMBOLLER (NOMENCLATURE)
x, y, z, u, v, w
fn (x, y, z)
a, r, b, , , 
x(t), y(t), z(t)
VC1, VC2
G
f(VC1), f(VC2)
NR
± Bp
s(t)
m(t)
u(t), x(t)
bn
T
ri
N0
erfc(x)
Eb
DCSK

SNR

Dinamik değişkenler
Fonksiyon
Sabit sistem parametreleri
Durum vektörü
Kapasitör voltajı
Kondüktans
Parçalı lineer fonksiyon
Chua direnci
Kırılma noktaları
İletilen işaret
Bilgi işareti
Kaotik işaret
İkili veri dizisi
Periyot
Alınan dalga formu
Gürültü
Hata fonksiyonu
Bit enerjisi
Diferansiyel Kaotik
Kaydırmalı Anahtarlama
Bit Hata Oranı
Yayılı Spektrum
Toplanır Beyaz Gauss
Gürültüsü
Sinyal Gürültü Oranı

KAYNAKLAR

(REFERENCES)

BER
SS
AWGN

1.
2.

Gündüz, G., “Kargaşa Kaos ve Şekil
Oluşumları”, METU Press, 538-56 (2002).
Kennedy, M. P. and Kolumban, G., “Digital
Communications Using Chaos”, McGraw Hill,
New York, 477-499 (1999).
109

F. E. Yardım ve E. Afacan

3.

4.

5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.

12.

13.

110

Lorenz-Tabanlı Diferansiyel Kaos Kaydırmalı Anahtarlama (Dcsk) Modeli Kullanılarak…

Kennedy, M. P., Kolumban, G., Jako, Z., Kis, G.,
“Chaotic
Communications
without
Synchronization”, Conference Publication, 451:
49-53 (1998)
Serin, T., “Kaotik Yapılarda Lyapunov
Üstellerinin Tahmini”, Y. Lisans Tezi Gazi
Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, Ankara, 115 (2003).
Kılıç, R., “Karışık Modlu Yeni Bir Kaotik
Devre Modeli Tasarımı ve Güvenilir
Haberleşme
Amaçlı
Sistem
Gerçekleştirilmesinde Kullanılması”, Doktora
Tezi, Erciyes Üniversitesi Fen Bilimleri
Enstitüsü, Kayseri, 1-20 (2000).
Hirsch, M. W. And Smale, S., “Diferantial
Equations, Dynamical Systems, and Linear
Algebra”, San Diago, CA: Academic, (1974).
Chua, L.O., Desoer, C. A., Kuh, E. S., “Linear
and Nonlinear Circuits”, McGraw Hill, New
York, (1987).
Kennedy, M. P., “Three Steps to Chaos - Part I:
Evolution”, IEEE Trans. Circuits&Systems-I,
40: 640-656 (1993).
Chua, L. O., Huynh, T., “Bifurcation Analysis of
Chua’s Circuit”, University of California,
Berkeley, 746-750, (1992).
Cruz, J. M., Chua, L. O., “A CMOS IC Nonlinear
Resistor for Chua’s Circuit”, IEEE Trans.
Circuits&Systems-II, 39, 985-995 (1992).
Chua, L. O., Wu, C. W., Huang, A., Zhong, G.,
“A Universal Circuit for Studying and Generating
Chaos-Part I: Routes to Chaos”, IEEE Trans.
Circuits&Systems-I, 40, 732-761 (1993).
Cuomo, K.M., Oppenheim, A.V. and Strogatz, S.H.,
“Synchronization of Lorenz-Based Chaotic Circuits
with Applications to Communications”, IEEE
Trans. Circuits and Systems-II: Analog and
Digital Signal Processing, 40: 626-633 (1993).
Dedieu, H., Kennedy, M. P., Hasler, M., “Chaos
Shift Keying: Modulation and Demodulation of a
Chaotic Carrier using Self-synchronizing Chua’s
Circuits”, IEEE Trans. on Circuits&Systems,
40, 634-641 (1993).

14. Tam Wai M., Lau Francis C. M. And Tse Chie
K., “Generalized Correlation Delay Shift-Keying
Scheme
for
Non-coherent
Chaos-Based
Communication Systems”, IEEE Trans. on
Circuits and Systems-I: Regular Papers, 53,
(2006)
15. Chen Hongbin, Feng Jiuchao, Tse Chi K., “A
General Non-coherent Chaos-Shift Keying
Communication System and its Performance
Analysis”, IEEE International Symposium, 1:
2466-2469 (2007)
16. Kolumban, G., Kennedy, M. P., Chua, L., “The
Role
of
Synchronization
in
digital
Communications Using Chaos- Part II: Chaotic
Modulation and Chaotic Synchronization”, IEEE
Trans. On Circuits and Systems-I: Fundamental
Theory and Applications, 45: 1129-1140 (1998).
17. Ergün, F., “Kaotik Bir Haberleşme Sisteminin
Simülasyonu”, Yüksek Lisans Tezi, Gazi
Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, Ankara,
(2005).
18. Kennedy, M. P., Kolumban, G., Chua, L., “The
Role
of
Synchronization
in
digital
Communications Using Chaos- Part I:
Fundamentals of Digital Communications”,
IEEE Trans. On Circuits and Systems-I:
Fundamental Theory and Applicatios, 44: 927937 (1997).
19. Haykin, S. S., “Communication Systems”, 3rd
ed., Wiley, New York,(1994).
20. R. Rovatti, G. Setti, and G. Mazzini, “Chaosbased generation of optimal DS-CDMA
sequences,” in Proc. NOLTA, HI, 231–234
(1999).
21. Abel, A., Schwarz, W., G., M., “Statistical
Analysis of Chaotic Communication Schemes”,
IEEE Int. Symp. Circuits and Systems, New
York, 465-468 (1998).
22. Riaz A. and Ali M., “Chaotic Communications,
their Applications and Advantages over
Traditional Methods of Communication”, IEEE
Communications, Networks Digital Signal
Processing, 10, 21-24.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010


