Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 26, No 3, 701-709, 2011

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 26, No 3, 701-709, 2011

IPv4’DEN IPv6’YA GEÇİŞ İÇİN AHP MODELİ
Emel Kızılkaya AYDOĞAN1, M. Yekta SOYLU2, Cevriye GENCER3, Suna ÇETİN4,
Murat SOYSAL5, Onur BEKTAŞ5, Emre YÜCE5,
Yusuf ÖZTÜRK5, Yavuz
5
6
GÖKIRMAK , Şeref SAĞIROĞLU
1

Endüstri Müh. Böl., Müh. Fak., Erciyes Üni., Kayseri, ekaydogan@erciyes.edu.tr
Kara Harp Okulu, Ankara, mysoylu@yahoo.com
3
Endüstri Müh. Böl., Müh. Fak., Gazi Üni., Maltepe, Ankara, ctemel@gazi.edu.tr
4
Endüstri Müh. Böl., Müh. Fak., Kırıkkale Üniversitesi, Kırıkkale, sunaozel@gazi.edu.tr
5
TÜBİTAK, ULAKBİM, Ankara, onur@ulakbim.gov.tr, emre@ulakbim.gov.tr, yusufoz@ulakbim.gov.tr,
yavuzg@ulakbim.gov.tr, msoysal@ulakbim.gov.tr.
6
Bilgisayar Müh. Böl., Müh. Fak., Gazi Üni., Maltepe, Ankara, ss@gazi.edu.tr.
2

(Geliş/Received: 02.02.2011; Kabul/Accepted: 18.05.2011)
ÖZET
Bu çalışmada, Ulusal IPv6 Protokolü Altyapı Tasarımı ve Geçiş Projesi kapsamında, IPv4’ten IPv6’ya geçişte
en uygun geçiş stratejisine karar vermede, çok kriterli karar verme metotlarından Analitik Hiyerarşi Proses
(AHP) yöntemi geçiş mekanizmasının kararlaştırılmasında kullanılmıştır. Bu çalışmanın bu alanda bir ilk
çalışma olması, geçişe etki edecek olan parametrelerin belirlenmesi, kriter kümelerinin konuya özel olarak ilk
kez belirlenmesi ve bu probleme uygulanması bu çalışmanın özgün yönleridir. Aynı zamanda, en iyi geçiş
stratejisinin belirlenmesi için gerekli anketler hazırlanıp uygulanmış; Super Decisions 1.6.0 paket programı
kullanılarak uygun geçiş mekanizmalarına ait sonuçlar elde edilmiştir. Sunulan bu çalışmanın, ülke kurum ve
kuruluşlarının IPv6’ya geçişinde en uygun geçiş mekanizmasının belirlenmesinin, ülke kaynaklarının daha etkin
kullanılmasına, konuyla ilgili geçiş süresini kısaltacağına, geçmek isteyen kurumlara bilimsel bir yaklaşım
sunmasının ülke geçiş sürecine önemli katkılar sağlayacağı değerlendirilmektedir.

1.GİRİŞ (INTRODUCTION)
İnternet protokolü (IP), iki cihazın internet üzerinden
birbiri ile veri iletişimi için kullanıldığı ortak kurallar

bütünü olup IPv4 adıyla da bilinmektedir.
Standartların belirlendiği 1981 yılından bu yana tüm
dünyaca kullanılan bir protokol haline gelen IPv4,
teknolojinin hızla gelişmesi ve kullanıcı sayısı ile

E.K. Aydoğan ve ark.

ihtiyaçların beklentilerin ötesinde artması nedeniyle
teknik olarak yetersiz kalmaya başlamıştır. Bu
ihtiyaçtan yola çıkılarak tasarlanmış olan yeni nesil
internet
protokolü
IPv6;
adres
kapasitesi,
dolaşılabilirlik, güvenlik, çoklu dağıtım, servis
kalitesi ve yeni teknolojilere uyumluluk gibi IPv4 te
sorun yaratan birçok konuya çözüm getirecek şekilde
tasarlanmıştır. Yeni teknolojilerle birlikte internete
bağlanan cihaz sayısının ve çeşitliliğinin artması
nedeniyle yakın gelecekte çok geniş bir Ip adresi
kapasitesine ihtiyaç duyulacağı öngörülmesine
rağmen IPv4 adres kapasitesinin hızla tükenmesi,
dünya çapında IPv6 ya geçiş çalışmalarının hız
kazanmasına neden olmuştur. Yapılan çalışma
kapsamında
uzman
gruplarının
görüşleri
doğrultusunda IPv4den IPv6 ya geçişte kullanılacak
alternatif geçiş yöntemleri olarak yalın IPv6, ikili
yığın, tünelleme, 6to4, ISATAP, Teredo, NAT64
belirlenmiştir.
Karar verme kavramı ya da problem çözme; belirli bir
amaca
ulaşmak
için
değişik
alternatiflerin
belirlenmesi ve bunların içersinden en etkilisinin
seçilmesi şeklinde tanımlanabilir. Bu seçimin
yapılması için oluşması gereken çeşitli koşullar
vardır. Bu koşullar; çözülmesi gereken bir sorunun
veya gerçekleştirilmesi istenen bir amacın bulunması,
sorunun
çözülebileceği
veya
amacın
gerçekleştirilebileceği
ve
arasında
seçim
yapılabileceği birden fazla alternatifin belirlenmesi ve
belirlenen alternatiflerden en etkin olanının
seçilebilmesi
için
bir
etkinlik
ölçütünün
belirlenmesinin gerekliliğidir. Karar vermede en çok
kullanılan yöntemlerden biri AHP dir.
Çok kriterli karar verme metotlarından birisi olan
AHP yöntemi, Ulusal IPv6 Protokolü Altyapı
Tasarımı ve Geçiş Projesi kapsamında IPv4’ten
IPv6’ya geçişte en uygun geçiş mekanizmasının
belirlenmesinde kullanılmıştır. Bu çalışmada,
Türkiye’nin yeni nesil internet protokolüne geçişi için
yeni bir sistem ve bu sistemin uygulanacağı süreç,
literatür araştırmaları sonucunda ortaya çıkan
teknikler ile geçiş yapmış ülkelerin pratik
deneyimlerinden faydalanılarak belirlenmiştir.
Çalışmanın takip eden bölümlerinde, bu projede
kullanılan karar destek modeli AHP kısaca
özetlenmiş, karar vermede önemli olan kriterler ve
alternatif geçiş yöntemler ile bunların belirlenmesi
aşamaları
ile
kullanılabilecek
olan
geçiş
mekanizmaları tanıtılmıştır. Bölüm 4’de ise çalışma
kapsamında oluşturulan şebeke yapısı tanıtılmıştır.
Son bölümde ise çalışma değerlendirilmiştir.
2. ANALİTİK HİYERARŞİ PROSESİ (ANALYTIC
HIERARCHY PROCESS)
AHP, 1970’li yıllarda Saaty tarafından ortaya konmuş
olan çok kriterli karar verme tekniklerindendir [1-2].

702

IPv4’den IPv6’ya Geçiş İçin AHP Modeli

Geliştirildiğinden bugüne kadar, ekonomi [3-6],
stratejik planlama [7], performans değerlendirme [89], proje yönetimi ve seçimi [10-13], tedarikçi seçimi
[14], üretim ve kalite kontrol sistemleri [15-17] gibi
pek çok alanda farklı karar problemlerine
uygulanmaya devam etmektedir. AHP’ler, fikirlerin,
bakış açılarının ve duyguların etkilediği bir karar
sürecinin sayısallaştırılması gerektiği durumlarda
alternatifleri önceliklendirmek için nümerik bir ölçüt
elde etmek amacıyla tasarlanmış olup önceliklere göre
problemin çözümünün alternatiflerini sıralamak için
kullanılmaktadırlar.
AHP modelinin hiyerarşik yapısı, kriterler ve alt
kriterler açısından kullanıcının problemi sistematik bir
şekilde gözünde canlandırmasını sağlar. Ayrıca
kullanıcı kriterlerin ve alternatiflerin önceliklerini
etkili bir biçimde karşılaştırabilir ve belirleyebilir.
Sonlu sayıda alternatif içeren karar problemleri
pratikte sıkça ortaya çıkar. Bu problemleri çözmek
için kullanılan araçlar çoğunlukla mevcut verinin
tipine (deterministik, probabilistik veya belirsiz)
bağlıdır. AHP, sübjektif yargının mantıksal tarzda
sayısallaştırıldığı ve daha sonra karara ulaşmak için
kaynak olarak kullanıldığı belirlilik ortamında karar
almak için önde gelen bir araçtır.
AHP’nin önemli üstünlükleri aşağıda sıralanmıştır [16]. Bunlar:
• AHP ile bir hiyerarşi kurularak karar problemleri
biçimsel (görünümsel) olarak ifade edilir. Bu
şekilde karmaşık problemler bileşenlerine
ayrılarak karışıklıkları giderilir ve basit bir yapıya
kavuşturulur.
• AHP’de elemanların ikili karşılaştırmaları
sırasında karar vericinin kişisel hükümleri
kullanılır. Böylece karar verme sürecinde sadece
sayısal verilere dayalı çözüm aranmamakta, karar
verme işlemini yapan kişilerin fikir ve düşünceleri
de dikkate alınmaktadır.
• Karar verici, ikili karşılaştırmaları kullanmak
suretiyle problemin her bir parçasına daha fazla
yoğunlaşabilir. Bu esnada sadece iki elemanın
düşünülmesi nedeniyle verilecek hükümler
basitleşmektedir. Öte yandan hükümleri sayısal
değer ile ifade etme güçlüğü söz konusu ise sözel
hükümlerin kullanılması da mümkündür.
• AHP’de karar verici, hem objektif (kantitatif) ve
hem de sübjektif (kalitatif) faktörleri beraberce
dikkate alarak alternatiflerini değerlendirebilir ve
en uygun alternatifin seçilmesine yönelik karar
alabilir.
• Karar vericinin yaptığı ikili karşılaştırmaların
tutarlılığını (doğruluğunu) test etmek de
mümkündür. Böylece karar verici, tutarsızlık
durumunda verdiği hükümleri tekrar ele alarak
düzeltme imkânına sahiptir.
• AHP’nin çok yönlü oluşu, onun geniş bir
uygulama çeşitliliğine sahip olmasını sağlamıştır.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

IPv4’den IPv6’ya Geçiş İçin AHP Modeli

Genel olarak bir AHP karar destek sisteminin
uygulama adımları aşağıda verilmiştir. Bunlar:
I. Hiyerarşinin Oluşturulması
AHP, karar vericilerin karmaşık problemleri,
problemin ana hedefi, kriterleri, alt kriterler ve
alternatifleri arasındaki ilişkiyi gösteren bir hiyerarşik
yapıda modellemelerine olanak verir. AHP’de, karar
vericinin amacı doğrultusunda kriterlerin ve ona ait
olan alt kriterlerin belirlenip, hiyerarşik yapının
oluşturulması ilk adımdır. AHP’de, öncelikle amaç
belirlenir ve bu amaç doğrultusunda seçimi etkileyen
kriterler ortaya konur. Daha sonra kriterler göz önüne
alınarak potansiyel alternatifler belirlenir. Sonuçta
karar için hiyerarşik bir yapı oluşturulmuş olur.
Hiyerarşinin genel yapısı Şekil 1’de verilmektedir.

E.K. Aydoğan ve ark.

hükümlerde bulunur. Bir sonraki düzeyde karar verici,
her bir kritere katkıda bulunmasına göre her bir karar
alternatifine yönelik bir tercih ya da başka bir deyişle
öncelik belirtir.
Tablo 1. Önem skalası [1] (Priority scale)
Değer

Tanım

1

Eşit önemli

3

Biraz önemli

5

Fazla önemli

7

Çok fazla
önemli

9

Aşırı derece
önemli

2, 4, 6, 8

Ara değerler

Açıklama
İki kriter de eşit önem sahip
Tecrübe ve yargı bir kriteri
diğerine karşı biraz üstün
kılıyor
Tecrübe ve yargı bir kriteri
diğerine karşı oldukça üstün
kılıyor
Bir kriter diğerine göre çok
üstün sayılıyor
Bir kriterin diğerinden üstün
olduğunu gösteren kanıt çok
büyük güvenilirliğe sahiptir.
İki ardışık yargı arasındaki
durumlar için

III. Matrislerin Normalizasyonu
AHP’nin
sonraki
aşaması
normalleştirilmiş
matrislerin oluşturulmasıdır. Normalleştirilmiş matris,
her bir sütun değerinin ayrı ayrı ilgili sütun toplamına
bölünmesi ile elde edilir. Normalleştirilmiş matristen
hareketle; her bir sıra değerlerinin ortalaması alınır.
İşte elde edilen bu değerler, her bir kriter için yüzde
önem ağırlıklarıdır.
IV. Tutarlılık Kontrolü
Şekil 1. Hiyerarşinin genel yapısı (General structure of
hierarchy)
II. İkili Karşılaştırma Matrislerinin Oluşturulması
Hiyerarşik yapı oluşturulduktan sonra her bir kriter
temelinde alternatifler ile kriterlerin kendi aralarında
karşılaştırılması için ikili karşılaştırma karar matrisleri
oluşturulur. Bu matrislerin oluşturulmasında Saaty
tarafından önerilen ve Tablo 1’de verilen 1-9 önem
skalası aralığı kullanılır (Tablo 1) [1]. Ara değerler ise
karar vericilerin iki değer arasında kararsız kaldığı
durumlarda kullanılır. Örneğin 1 ve 3 değerleri
arasında tereddüt eden bir karar verici 2 ara değerini
kullanabilirler.
İkili karşılaştırmalar, AHP’nin en önemli aşamasıdır.
İkili karşılaştırmaları elde etmek için göreceli veya
mutlak ölçümler kullanılır. Bu skaladan elde edilen
bilgilere göre AHP’de yargılar bir matrise
dönüştürülür. aij, ith özellik ile jth özelliğin ikili
karşılaştırma değeri olarak gösterilecek olursa,
aji=1/aij eşitliğinden elde edilir. Bu özelliğe, karşılık
olma özelliği denir.

Karar vericinin kriterler arasında kıyaslama yaparken
tutarlı davranıp davranmadığını ölçmek için Tutarlılık
Oranı’nın
(TO)
hesaplanması
gerekir.
Bu
hesaplamada n kriter sayısına bağlı olarak Tablo 2’ de
verilen
rastgele
indeks
sayıları
kullanılır.
Hesaplamalar sonucunda bulunan değer 0,10’un
altında çıkmışsa oluşturulan karşılaştırma matrisinin
tutarlı olduğu sonucuna varılır. Aksi durumda karar
matrisi tekrar düzenlenmelidir.
Tablo 2. Rassallık indeksi (Rİ) (Randomness index)
n
1
2
3
4
5
6
7
8

Rİ
0
0
0,58
0,90
1,12
1,24
1,32
1,41

n
9
10
11
12
13
14
15

Rİ
1,45
1,49
1,51
1,48
1,56
1,57
1,59

AHP’de karar verici, genel amaca ulaşmaya yaptığı
katkıya göre her bir kriterin göreceli önemi hakkında

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

703

E.K. Aydoğan ve ark.

IPv4’den IPv6’ya Geçiş İçin AHP Modeli

V. Tutarlılık oranının (TO) hesaplanması

aşağıda başlıklar altında verilmiştir.

TO hesaplanması aşağıdaki adımlar dikkate alınarak
hesaplanır. Bunlar:

i. Performans Kriteri

Adım 1: İkili karşılaştırmalar matrisi ile buna yönelik
öncelik vektörü çarpılır. Bu şekilde elde
edilen vektöre ağırlıklandırılmış toplam
vektör adı verilmektedir.
Adım 2: Adım 1’de elde edilen ağırlıklandırılmış
toplam vektörünün her bir elemanı, buna
karşılık gelen öncelik değerine bölünür.
Adım 3: Adım 2’de elde edilen değerlerin aritmetik
ortalamaları tespit edilir. Bu ortalama değere
maksimum özdeğer denir ve λmax simgesi
ile gösterilir.
Adım 4: Aşağıdaki formül kullanılarak tutarlılık
indeksi (Tİ) hesap edilir.
Tİ = (λmax - n) / (n - 1)
(1)
ifadede n = karşılaştırılan elemanların sayısı
Adım 5: TO hesap edilir. TO’nun hesabında aşağıdaki
formül kullanılır:
TO = Tİ / Rİ
(2)
VI. Sonucun Elde Edilmesi
AHP’nin son adımı kriterlerin önem ağırlıkları ile
alternatiflerin önem ağırlıklarının çarpımı ve her bir
alternatife ait öncelik değerinin bulunmasıdır. Bu
değerlerin toplamı 1’e eşittir. En yüksek değeri alan
alternatif, karar problemi için en iyi alternatiftir.
3.

KRİTER
VE
ALTERNATİF
GEÇİŞ
YÖNTEMLERİNİN
BELİRLENMESİ
(DETERMINATION
OF
CRITERIAN
AND
ALTERNATIVE TRANSITION STRATEGY)

Ulusal IPv6 Protokolü Altyapı Tasarımı ve Geçişi
Projesi kapsamında oluşturulan 20 kişilik uzmanlar
grubunun görüşleri, hazırlanan test yatağından elde
edilen veriler ve literatür araştırması dikkate alınarak;
4 adet ana kriter grubu altında toplanan 28 adet alt
kriter ve 7 adet alternatif geçiş yöntemini içeren AHP
modeli geliştirilmiştir [18].
Performans, çalışılabilirlik, yönetilebilirlik ve
güvenlik ana kriterler olarak belirlenmiştir. Bu
kriterler incelendiğinde, farklı değerlendirme kriterleri
olduğu ve bu kriterlere göre en uygun geçiş
mekanizması seçiminin bir karar problemi olduğu
görülmektedir.
Belirlenen ana kriterlere bağlı alt kriterler ve alternatif
geçiş yöntemleri aşağıda verilmiştir. Bazı kelimelerin
Türkçe karşılıkları tam olarak verilemediği için
ingilizceleri verilmiştir.
3.1. Alt Kriterler (Sub Criterian)
Bu çalışma çerçevesinde belirlenen alt kriterler

704

Performans ana kriterine bağlı beş adet alt kriter
belirlenmiş olup; aşağıda tanımları verilmiştir.
• Throughput: Belli bir zaman diliminde bir uçtan
bir uca başarı ile iletilen trafik miktarıdır.
• Round Trip Time (RTT): Bir paketin kaynaktan
hedefe gidip cevabının tekrar kaynağa dönmesi
esnasında geçen süredir.
• CPU Kullanımı: Kaynak, hedef ve aradaki
cihazlarda ölçülen CPU kullanımı miktarı.
• Jitter: İki istemci arasında ölçülen ortalama RTT
değerindeki değişim miktarıdır.
• Paket Kaybı Oranı: Bir uçtan diğer uca
iletilemeyen paketlerin tüm paket miktarına
oranını ifade etmektedir.
ii. Çalışılabilirlik Kriteri
Çalışılabilirlik ana kriterine bağlı yedi adet alt kriter
belirlenmiş olup; aşağıda tanımları verilmiştir.
• IPSEC Desteği: IPSEC desteğinin olması ve
çalışması durumu
• Çoklu Gönderim Desteği (Any Source Multicast):
Çoklu gönderim ASM desteğinin olması ve
çalışması durumu.
• Çoklu Gönderim Desteği (Source Specific
Multicast): Çoklu gönderim SSM desteğinin
olması ve çalışması durumu.
• Trafik Önceliklendirme (QoS) Desteği: Trafik
önceliklendirme desteğinin olması ve çalışması
durumu.
• Gezgin IPv6 Desteği: Gezgin IPv6 desteğinin
olması ve çalışması durumu.
• E2E Bağlantı Sağlama: IPv6 üzerinden iletişim
kuran iki düğüm arasındaki trağin uçtan uca
kesintisiz gidebilmesi.
• Ek Başlık Desteği: Kullanılan geçiş yönteminin ek
başlık desteği olması ve çalışması durumu.
iii. Yönetilebilirlik kriteri
Yönetilebilirlik ana kriterine bağlı dört adet alt kriter
belirlenmiş olup; aşağıda tanımları verilmiştir.
• IPv6 Paket Debug: IPv6 başlık bilgisi (ek başlık
dahil) ile ilgili debug verebilme.
• Trafiğin Sarmalanmış Olması: Aynı protokol veya
başka protokol içinde IP başlık bilgisinin herhangi
bir kısmının payload içinde yer alması (IPSec
dahil değil).
• Verilen Adreslerin Sürekli Olması: Bazı geçiş
yöntemlerinde (6to4, TEREDO vb.) özel
adresleme kullanılıyor, yalın IPv6 ya geçince
adresler değişecektir. Adreslemenin geçiş süreci

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

IPv4’den IPv6’ya Geçiş İçin AHP Modeli

sonunda devamlı olması.
• Elle Ayarlama Gereksinimi: Geçiş yöntemi
kullanıldığında elle yapılması gereken ayar
miktarı, LAN yönlendirici desteği zorunluluğunu
ve her cihaz için ayrı ayar ihtiyacını içermektedir.
iv. Güvenlik kriteri
Güvenlik ana kriterine bağlı oniki adet alt kriter
belirlenmiş olup; aşağıda tanımları verilmiştir.
• Filtre Yazılabilme: Geçiş yönteminde kullanılan
ağ yapısı göz önünde bulundurulduğunda ağ giriş
ve çıkışlarında firewall kuralı ve erişim kontrol
listesi yazabilme kolaylığı.
• Ortadaki Adam Saldırısına Yatkınlık: Saldırganın
geçiş yönteminde kullanılan bir cihazın sahtesi
gibi davranıp trafiği kendi üzerinden geçmesini
sağlayabilmesi.
• Paket Koklama Saldırısına Yatkınlık: Kullanılan
geçiş yönteminin saldırganın ağdaki
paketleri dinlemesini kolaylaştırmaya yönelik
etkisi.
• Solucan Dağılımına Yatkınlık: Solucan ağdaki bir
cihaza bulaştığında, geçiş yönteminin bu solucanın
ağdaki dağılımına ve dağılım hızına etkisi.
• Keşif (Reconnaissance) Saldırısına Yatkınlık:
Kullanılan geçiş yönteminin dış ya da iç ağdan
kullanıcıların
ağ
yapısının
keşfedilmesini
kolaylaştırmaya yönelik etkisi.
• Derin Paket İnceleme Yapılabilirliği: Ağ trafiği
paketlerinin incelenmesi konusunda geçiş
yönteminin paket yapısını değiştirerek yol açtığı
hesaplama yükünü gösterir parametre.
• Parçalanmış Paket (Fragmentation) Saldırısına
Yatkınlık: IPv4’den farklı olarak, IPv6 da
parçalanmış paket uygulaması sadece düğümler
tarafından yapılmaktadır. Bu yöntemi kullanarak
kendisini saklayan saldırganların tespiti ancak yol
üstündeki güvenlik uygulamalarında parçaların
birleştirilmesi ve bütünün analizi ile mümkündür.
Kullanılan geçiş yönteminin bu saldırı türüne
yatkınlığı.
• DoS Saldırısına Yatkınlık: Geçiş yönteminde
kullanılan cihazların, çok sayıda paket gönderme,
kaynak tüketim, sahte IP adresi kullanımı, sahte
yönlendirici olabilme vb. saldırılarla servis dışı
bırakılabilirliği.
• HA (Home Agent) ve MN (Mobile Node) İletişim
Saldırısına Yatkınlık: Gezgin IPv6 kullanılan
ağlarda HA ve MN arasındaki HA keşfi ve Misafir
Ağ öneki anonsu mesajlarını tehdit eden
saldırıların farklı geçiş yöntemleri üzerindeki
tehdit seviyesini gösterir.
• Bağlama Güncesi Temelli Saldırılara Yatkınlık:
Gezgin IPv6 kullanılan ağlarda bağlama güncesi
(Binding Update, BU), Gezgin Düğümün (Mobile
Node, MN) misafir olduğu ağ ve bu ağda
kullandığı adres ile ilgili bilgileri Ev Ajanı (Home
Agent,HA) ile paylaşması ve bu bilginin MN’nin

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

E.K. Aydoğan ve ark.

iletişimde
olduğu
diğer
kullanıcılara
(Correspondent Node, CN) bildirilmesinde
kullanılır. Bu parametre BU mesajlarını tehdit
eden saldırıların farklı geçiş yöntemleri üzerindeki
tehdit seviyesini gösterir.
• Yönlendirme Başlığı Tabanlı Saldırılarına
Yatkınlık: Yönlendirme başlığı, paketi gönderen
düğümler tarafından ağ üzerinde izlenecek yolun
belirlenmesi amacıyla kullanılmaktadır. IPv6
dolaşılabilirliğin uygulanmasında temel bir faktör
olan bu başlığı tehdit eden saldırıların farklı geçiş
yöntemleri üzerindeki tehdit seviyesini gösterir.
• Alıcı ve Gönderici Tabanlı (Receiver and Sender
Based) Saldırılara Yatkınlık: Çoklu gönderim
uygulamasında gönderici (sender) ağ elemanları
ve alıcı
(receiver) bileşenlerine yönelik
saldırıların farklı geçiş yöntemleri üzerindeki
tehdit seviyesini gösterir.
3.2.

Alternatif

Geçiş

Yöntemleri

(Alternative

Transition Methods):

Ulusal IPv6 Protokolü Altyapı Tasarımı ve Geçişi
Projesi kapsamında yedi adet alternatif geçiş
mekanizması belirlenmiş ve tanımları aşağıda kısaca
özetlenmiştir. Bu metotlara ait detaylı bilgilere, IETF
(Internet Engineering Task Force) bünyesinde
bulunan çalışma gruplarının geliştirdiği RFC’lere
(Requests for Comments) başvurulmalıdır.
• Yalın IPv6: Ağ cihazları iletişimde sadece IPv6
protokolünü kullanmaktadır.
• İkili Yığın: Ağ cihazları iletişimde hem IPv4 hem
de IPv6 protokolünü kullanmaktadır. Cihazlara
IPv6 erişimi doğrudan sağlanmaktadır.
• Elle Ayarlanmış Tünelleme: Ağın bir bölümünde
cihazlar arasında IPv6 paketlerinin IPv4
paketlerine veya IPv4 paketlerinin IPv6
paketlerine sarmalanarak iletildiği statik bir tünel
yer almaktadır..
Doğrudan
IPv6
erişimi
olmayan
• 6to4:
yönlendirilebilir IPv4 adresine sahip cihazların,
IPv6 paketlerini IPv4 paketlerine sarmalayarak
IPv6 ağına erişimini sağlayan otomatik tünelleme
yöntemidir.
• ISATAP: IPv6 paketlerinin IPv4 paketlerine
sarmalanarak iletildiği otomatik tünelleme
yöntemidir. IPv4 ağı üzerinde ISATAP sunucusu
kullanılarak sanal bir IPv6 ağı oluşturulmaktadır.
• Teredo: NAT arkasındaki cihazların IPv6 ağına
bağlanmaları için tasarlanmış otomatik tünelleme
yöntemidir. IPv6 paketleri IPv4 UDP paketlerine
sarmalanarak iletilmektedir.
• NAT64: Sadece IPv6 konuşan cihazların paket
bazında çeviri ile sadece IPv4 konuşan istemciler
ile iletişimini sağlayan yöntemdir.
4.

ŞEBEKE YAPISININ OLUŞTURULMASI
(ESTABLISING NETWORK STRUCTURE)

705

E.K. Aydoğan ve ark.

IPv4’den IPv6’ya Geçiş İçin AHP Modeli

En uygun geçiş mekanizması seçim probleminde
amaç, kurum ve kuruluşları için istek ve ihtiyaçlarını
en iyi şekilde karşılayacak olan en uygun geçiş
mekanizmasının seçilmesidir. Bir diğer anlamda da
belirlenen kriterleri en iyi şekilde sağlayacak olan
geçiş
mekanizmasının
seçilmesidir.
Geçiş
mekanizması seçiminde AHP şebeke yapısı Şekil 2’de
verilmiştir.
Şekil 2’de verilen şebeke yapısı, uzman görüşleri ve
literatür
araştırmalarından
faydalanılarak
oluşturulmuş; ikili karşılaştırmalar yapılmış ve
kriterlerin öz vektör değerleri veya diğer bir deyişle
etki değerleri hesaplanmıştır.
İkili karşılaştırma matrisleri, IPv4’ten IPv6’ya geçiş
konusunda bilgi donanımı yüksek olan uzmanlar
grubuna anket uygulanarak elde edilmiştir. Anket
sonuçlarının daha tutarlı ve doğru olması için,
anketler bire bir görüşmeler yapılarak doldurulmuştur.
Anketler yapılmadan önce değerlendirmenin nasıl
yapılacağı, değerlendirme skalası, kriterler ve
alternatifler hakkında ayrıntılı bilgi verilmiştir.
Anketlerin değerlendirilmesinde Super Decisions
1.6.0 paket programı kullanılmıştır.

Şekil 3. En iyi geçiş stratejisi amacının ana kriterlere
göre anketleri ve tutarlılık değerleri (Surveys
and consistency index of the most suitable transition
method with respect to main criterion)

Super Decisions paket programında, tüm kriterler ve
alternatifler tanımlanıp, kriterlerin birbirleriyle ve her
bir kriter bazında da alternatiflerin birbirleriyle
karşılaştırılması
yapıldıktan,
kriterlerin
ve
alternatiflerin göreceli önem değerleri belirlendikten,
her bir ikili karşılaştırma matrisine ilişkin TO’da
sağlandıktan sonra, belirlenen amacı en iyi ve en
uygun şekilde gerçekleyecek alternatifin seçilmesine
geçilir.
Super Decisions paket programı ile elde edilen; ana
kriterlere göre anket ve tutarlılık değerleri Şekil 3’de,
performans ana kriterine ait alt kriterlerin anket ve
tutarlılık değerleri Şekil 4’de, performans ana
kriterinin altında yer alan throughput alt kriterinin
alternatiflere göre anket ve tutarlılık değerleri Şekil
5’de, çalışılabilirlik ana kriterinin altında yer alan
ASM alt kriterinin alternatiflere göre anket ve
tutarlılık değerleri Şekil 6’da, yönetilebilirlik ana
kriterinin altında yer alan verilen adresin sürekli
olması alt kriterinin alternatiflere göre anket ve
tutarlılık değerleri Şekil 7’de, hesaplama sonucu elde
edilen alternatiflerin ağırlıkları Şekil 8’de verilmiştir.

Şekil 4. Performans ana kriterine ait alt kriterlere göre
anket ve tutarlılık değerleri (Surveys and
consistency index of the sub-criterion of performance )

Şekil 5. Throughput alt kriterinin alternatiflere göre
anketleri ve tutarlılık değerleri (Surveys and
consistency index of throughput sub-criteria with respect
to the alternatives)

706

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

Şekil 2. En uygun geçiş mekanizmasının seçimine yönelik olarak oluşturulan ağ modeli (Network model with respect to the selection of the best transition mechanism)

IPv4’den IPv6’ya Geçiş İçin AHP Modeli

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

E.K. Aydoğan ve ark.

707

E.K. Aydoğan ve ark.

IPv4’den IPv6’ya Geçiş İçin AHP Modeli

Şekil 6. ASM alt kriterinin alternatiflere göre
anketleri ve tutarlılık değerleri (Surveys and
consistency index of ASM sub- criteria with respect to
the alternatives)

Şekil 7. Verilen adresin sürekli olması alt kriterinin
alternatiflere göre anketleri ve tutarlılık
değerleri
(Surveys and consistency index of
continuity of the given address sub-criteria with respect
to the alternatives)

Şekil 3’deki ana kriter anketlerine ait tutarlılık
değerleri incelendiğinde tutarlı olduğu; Şekil 4’deki
performans ana kriterine ait alt kriterlerin tutarlılık
değerleri incelendiğinde tutarlı olduğu; Şekil 5’deki
performans ana kriterinin alt kriteri olan throughput
kriterinin alternatiflere göre tutarlılık değerleri
incelendiğinde tutarlı olduğu, Şekil 6’daki
çalışılabilirlik ana kriterinin alt kriteri olan ASM
kriterini alternatiflere göre tutarlılık değerleri
incelendiğinde tutarlı olduğu, Şekil 7’deki
yönetilebilirlik ana kriterinin altında yer alan verilen
adresin sürekli olması alt kriterinin alternatiflere göre
tutarlılık değerleri incelendiğinde tutarlı olduğu
görülmektedir. Şekil 8’deki geçiş stratejilerinin ağırlık
değerleri incelendiğinde ise 0,21488 ağırlık değeri ile
Yalın IPV6’nın en uygun geçiş stratejisi olduğu
belirlenmiştir.
5. SONUÇ (CONCLUSION)
Bu
çalışmada;
karar
destek
sistemlerinin
oluşturabilmesi için önemli olan 4 ana kriter, 28 alt
kriter ve 7 alternatif geçiş yöntemi, literatür
araştırması, test yatağından elde edilen veriler ile
birlikte, uzman görüşleri de dikkate alınarak yapaılan
kapsamlı bir değerlendirme sonucunda belirlenmiştir.
Çok kriterli karar verme metotlarından biri olan AHP
yöntemi, IPv4’ten IPv6’ya geçişte en uygun geçiş
stratejisine karar vermede uygulanmıştır. Sonuçların
daha
tutarlı
olması
amacıyla
öncelikle
değerlendirmenin nasıl yapılacağı, değerlendirme
skalası, kriterler ve alternatifler hakkında uzmanlar
gurubuna öncelikle ayrıntılı bilgi verilmiş ve bu
uzman
görüşleri
dikkate
alınarak
sistem
değerlendirlmesi yapılmıştır. Çalışmada hazırlanan
anketler, uzmanlar ile birebir görüşmeler yapılarak
uygulanmıştır. Anketlerin değerlendirilmesinde Super
Decisions paket programı kullanılmıştır. Super
Decisions paket programı ile anketlerden elde edilen
verilerin gerek ana kriterler gerekse alt kriterler
açısından tutarlı olduğu görülmüştür. Ayrıca alternatif
geçiş stratejilerinin ağırlıkları belirlenerek en iyi geçiş
stratejisinin “Yalın IPv6” olduğu belirlenmiştir.
Sonuç olarak, bu çalışma kapsamında belirlenen
kriterlerin ve önerilen yapının gelecekte yapılacak
çalışmaların altyapısını oluşturacağı, farklı çok kriterli
karar verme yöntemleri ile entegre edilerek
kullanılabileceği, en önemlisi bu alanda yapılacak
olan
farklı
çalışmaların
önünü
açacağı
değerlendirilmektedir.
6. TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENT)

Şekil

8.

Alternatiflerin
alternatives)

708

Ağırlıkları

(Weights

of

Bu çalışma, TÜBİTAK Kamu Kurumları Araştırma
ve Geliştirme (KAMAG) Projelerini Destekleme
Programı çerçevesinde desteklenmiştir. Bu projeyi
destekleyen
TÜBİTAK-KAMAG
Programı
Başkanlığına maddi katkılarından dolayı ve Müşteri
Kamu Kurumu olan Bilgi Teknolojileri ve İletişim

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

IPv4’den IPv6’ya Geçiş İçin AHP Modeli

Kurumu’na ise bu çalışmaya verdikleri önem ve
desteklerinden dolayı şükranlarımızı sunarız.
7. KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Saaty, T.L., The Analytic Hierarchy Process.
New York, NY: McGraw-Hill; 1980.
2. Saaty, T. L., “That is not the analytic hierarchy
process: what the AHP is and what it is not”, J.
Multi-Crit Decis. Anal., 6:324–235, 1987.
3. Angels, D.I., Lee, C.Y., “Strategic investment
analysis using activity based costing concepts and
analytic
hierarchy
process
techniques”,
International Journal of Production Research,
34 (5), 1331–1345, 1996.
4. Blair A.R., Nachtmann R., Saaty, T.L., Whitaker,
R., “Forecasting the resurgence of the US
economy in 2001: An expert judgement
approach”, Socio- Economic Planning Sciences,
36 (2), 77–91, 2002.
5. Byun, D.H., “The AHP approach for selecting an
automobile purchase model”, Information and
Management, 38 (5), 289–297, 2001.
6. Cagno, E., Caron, F., Perego,F., “Multi-criteria
assessment of the probability of winning in
competitive bidding process”, International
Journal of Production Management, 19, 313–
324, 2001.
7. Arbel,A., .E. Orger, Y.E., “An application of
AHP to bank strategic planning: The merger and
acquisitions process”, European Journal of
Operational Research, 48 (1), 27–37, 1990.
8. Arbel, A., Seidmann, A., “Performance evaluation
of FMS, IEEE Transactions on Systems”, Man
and Cybernetics, 14 (4), 606–617, 1986.
9. Bitici, U.S., Suwignjo, P., Carrie, A.S., “Strategy
management through quantitative modeling of

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

E.K. Aydoğan ve ark.

performance measurement system”, International
Journal of Production Economics, 69 (1), 15–
22, 2001.
10. Ahire, S.L., Rana,D.S., “Selection of TQM pilot
projects
using
an
MCDM
approach”,
International Journal of Quality & Reliability
Management, 12 (1), 61–81, 1995.
11. Al Harbi, K.M., “Application of AHP in project
management”, International Journal of Project
Management, 19 (4),19–27, 2001.
12. Alidi, A.S., “Use of analytic hierarchy process to
measure the initial viability of industrial projects”,
International Journal of Project Management,
14 (4), 205–208, 1996.
13. Al Khalil, M.I., “Selecting the appropriate project
delivery method using AHP”, International
Journal of Project Management, 20, 469–474,
2002.
14. Akarte, M.M., Surendra, N.V., Ravi, B., Rangaraj,
N., “Web based casting supplier evaluation using
analytic hierarchy process”, Journal of the
Operational Research Society, 52 (5), 511–522,
2001.
15. Andijani, A.A., “A multi-criterion approach to
Kanban allocations”, Omega, 26 (4), 483–493,
1998.
16. Andijani, A.A., Anwarul, M., “Manufacturing
blocking discipline: A multi-criterion approach for
buffer allocations”, International Journal of
Production Economics, 51 (3), 155–163, 1997.
17. Badri, M., “Combining the AHP and GP model
for quality control systems”, International
Journal of Production Economics, 72 (1), 27–
40, 2001.
18. Ulusal IPv6 Protokolü Altyapı Tasarımı ve Geçiş
Projesi, TÜBİTAK-KAMAG 108G100, Dönem 2
Raporu, Haziran 2010.

709


