Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 26, No 3, 515-521, 2011

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 26, No 3, 515-521, 2011

TEK TAŞIYICILI WİMAX (IEEE 802.16-2004) RADYODA
TAŞIYICI FREKANS KAYMASINI İZLEME BAŞARIMININ
DENEYSEL OLARAK İNCELENMESİ
Mehmet Akif İLKHAN*, Ahmet İhsan CANBOLAT** ve Ali ÖZEN*
*

Karadeniz Teknik Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Elektrik-Elektronik Mühendisliği, TRABZON
Yıldız Teknik Üniversitesi, Elektrik-Elektronik Fakültesi, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği,
İSTANBUL
makifilkhan@gmail.com, canbolat@yildiz.edu.tr, aliozen@ktu.edu.tr
**

(Geliş/Received: 11.05.2010; Kabul/Accepted: 29.04.2011)
ÖZET
Bu makalede, gerçek zaman WiMAX (IEEE 802.16-2004) radyo kanallarında klasik uyarlanır denkleştirme
algoritmalarının taşıyıcı frekans kaymasını (carrier frequency offset, CFO) izleme başarımları simülasyon ve
deneysel olarak değerlendirilmektedir. Belirli bir kanal profilini kullanma yerine bu çalışma 3,5 GHz WiMAX
radyo çalışma bölgesinde frekans seçici Rayleigh sönümlemeli gerçek kanallar üzerine odaklanmaktadır.
Çalışmada, en çok kullanılan denkleştirme teknikleri; en küçük ortalama kareler karar geri beslemeli
denkleştirici (Least Mean Squares Decision Feedback Equalizer, LMS-DFE) ve öz yinelemeli en küçük kareler
DFE (Recursive Least Squares, RLS-DFE) algoritmalarının bit hata oranı (Bit Error Rate, BER) başarımları
incelenmektedir. Benzetim sonuçları simülasyon ve deneysel başarımların birbirleriyle son derece uyumlu ve
gayet tatmin edici olduğunu göstermektedir.

1.

GİRİŞ

(INTRODUCTION)

WiMAX (Worldwide Interoperability for Microwave
Access) teknolojisi uç kullanıcıya kablosuz geniş bant

erişimini en ucuz şekilde sağlamayı amaçlamaktadır.
Video ve ses iletimi, online oyun, video konferans, IP
üzerinden ses (VoIP) ve dosya transfer protokolü
(FTP) gibi uygulamalar band genişliği ve verimlilik

M.A. İlkhan ve ark.

Tek Taşıyıcılı WiMAX (IEEE 802.16-2004) Radyoda Taşıyıcı Frekans Kaymasını İzleme…

gibi hizmet kalitesi (QoS) yönüyle önemli
gereksinmeler duyarlar. Değişik veri yükü ve
servislerini sağlayabilen mevcut kablosuz erişim
teknolojilerini kırsal alanlarda ve en uzak kullanıcı
erişiminde kullanmak oldukça pahalıdır. Daha çok ve
çeşitli uygulamaları destekleyen kablosuz geniş bant
erişimi için WiMAX teknolojisi uygun bir alternatif
sunar [1–4].
11 GHz.’in altında lisanslı ve lisanssız bantlarda geniş
bantlı kablosuz metropol alan ağ (Metropolitan Area
Network, MAN) standartları IEEE 802.16 (WiMAX)
çalışma grubu, Avrupa telekomünikasyon standartları
enstitüsü (European Telecommunications Standards
Institute, ETSI), geniş bantlı radyo erişim ağı
(Broadband Radio Access Network, BRAN) ve
yüksek performanslı metropol alan ağ (High
Performance MAN, HiperMAN) grubu tarafından
geliştirildi [5, 6]. Standardın ilk evresinde, sabit
kablosuz erişim için 11-66 GHz frekans bölgesi için
tek taşıyıcılı (Single Carrier, SC) sistemler ve 11
GHz.’in altındaki frekans bölgeleri için çok taşıyıcılı
(Multi Carrier, MC) sistemler düşünüldü. IEEE
802.16-2004 [5] ve IEEE 802.16e [6]’nin
yayınlanmasıyla, standartların uygulamaları 11 GHz
frekans bölgesinin altındaki sistemler ve gezgin
kablosuz ağlar için SC haberleşme sistemlerine
genişletildi. WiMAX standardı, SC ve MC
sistemlerde yayılmış BPSK (Spread BPSK, S-BPSK),
QPSK, 16-QAM, 64-QAM ve 256-QAM gibi sayısal
modülasyon tekniklerinin oldukça geniş bir aralığını
desteklemektedir [5].
Bununla birlikte, herhangi bir kablosuz haberleşme
sisteminde olduğu gibi, frekans seçici kanalın çok yol
etkilerinden kaynaklanan semboller arası girişim
(Inter Symbol Interference, ISI) gönderilen işaretin
yayılma hızını ve güvenilirliğini azaltmaktadır. Bu
problemi çözmek için en kolay yöntem MC
sistemlerdir,
ancak
bu
sistemlerin
gezgin
haberleşmede ortaya çıkan kanal takibi problemini
çözme yetenekleri ve bant verimlilikleri düşük, verici
yükselteçleri ise yüksek maliyetlidir [7]. Bu
nedenlerle WiMAX standardına SC (IEEE 802.162004) sistemlerde ilave edilmiştir.
Bu çalışmanın amacı 3.5 GHz frekans bölgesinde
çalışan ve 20 MHz bant genişliğine sahip deneysel bir
radyo seti oluşturarak WiMAX standardına tamamen
uygun bir şekilde standartta belirtilen tek taşıyıcılı
modülasyon türleri için taşıyıcı frekans kaymasının
(Carrier Frequency Offset, CFO) olduğu durumlarda
bit hata oranı (Bit Error Rate, BER) başarımlarını
hem deneysel hem de simülasyon olarak elde
etmektir. Çalışma, belirli bir kanal profilini ve
yayılma modelini kullanma yerine gerçek ortamda
frekans seçici Rayleigh sönümlemeli kanalların elde

516

edildiği ölçümlerden yararlanarak Monte-Carlo
benzeri bir analizi deneysel olarak yapmayı
amaçlamaktadır.
Literatürde çeşitli standartlarda iletim kanalının
özelliklerini belirlemeyi amaçlayan çok sayıda
deneysel çalışma mevcuttur [8–10]. Yapılan bir çok
çalışmada 3,5 GHz bölgesinde bina içinde ya da açık
alanda
kanalın
toplam
geciktirme
miktarı
belirlenmeye çalışılmıştır [11–13]. Bunun yanında,
deneysel yoldan BER değerlerini elde etmeyi
amaçlayan çalışmalardan biri Takai tarafından kanalın
çok yolluluğuna dayanıklı bir modülasyon türü
geliştirmek için yapılmıştır [14].
SC sistemlerde ISI’yı yok etmek için etkin bir yol
alıcıda uyarlanır kanal denkleştiriciler kullanmaktır.
Literatür, tek taşıyıcılı sistemler için zaman bölgesi
kanal denkleştiricileri bakımından seksenli yıllarda ve
doksanlı yılların başlarında yapılan çalışmalarla
oldukça zengindir [15–17]. Doksanlı yılların
sonlarına doğru dikgen frekans bölmeli modülasyon
(OFDM) tekniği iletişim endüstrisine tanıtıldığında,
frekans bölgesi kanal denkleştirmenin işlem yükü
düşük, sahip olduğu çevrimsel önekle (cyclic prefix,
CP) sembol eş zamanlaması da daha basit
bulunmuştur. Bununla birlikte OFDM’in uzun sembol
süresinden dolayı gezgin iletişim sistemlerine
uygulanabilirliği sınırlıdır ve daha yüksek işaret
gürültü oranına (SNR) ihtiyaç duymaktadır. Örneğin;
IEEE 802.11a ve HIPERLAN/I alıcıları için [17]’de
verilen kanala göre benzetim yapıldığında 0,003 gibi
bir bit hata oranına tek taşıyıcılı sistem 19-22dB
civarlarında ulaşırken aynı BER oranına OFDM
sistemi ancak 22-26dB civarlarında ulaşabilmektedir
[18]. IEEE 802.16a standardı için benzeri bir sonuç
Tubbax tarafından da elde edilmiştir [19]. Bunlara ek
olarak, OFDM çok daha yüksek doğrusallıkta güç
yükselteçlerine ihtiyaç duyar. Bu sebeplerle tek
taşıyıcılı sistemler, performansı ve özellikleriyle
kablosuz
haberleşme
endüstrisine
yeniden
tanıtılmalıdır.
Deneysel çalışması yapılan WiMAX radyo sisteminin
modeli 2. bölümde ayrıntılı olarak verilmektedir. 3.
bölümde kanal denkleştirmeye ilişkin ortalama BER
hesaplama işlemleri incelenmektedir. Son bolümde
ise deneysel ve simülasyon çalışmaları ele alınarak
elde edilen sonuçlar verilmektedir.
2.

DENEYSEL WiMAX RADYO DÜZENEĞİ
(EXPERIMENTAL WiMAX RADIO SYSTEM)

Çalışmada kullanılan deneysel WiMAX radio
düzeneği Şekil 1’de gösterilmektedir. Şekilde
gösterilen verici ünitesinde, daha önceden

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

Tek Taşıyıcılı WiMAX (IEEE 802.16-2004) Radyoda Taşıyıcı Frekans Kaymasını İzleme…

M.A. İlkhan ve ark.

Şekil 1. Bina içi deneysel WiMAX radyo çalışma düzeneği (Indoor experimental WiMAX radio set) [20].
bilgisayarda üretilen temel bant (baseband) işareti
vektör işaret üretecine (E4438C ESG, 0-6 GHz.,
Agilent)
yüklenmektedir. İletimde temel bant
filtreleme için kesme sabiti 0,35 olan Raised Cosine
(RC) filtresi kullanılır. İşareti antene göndermeden
önce IP1 ve IP3 güçleri sırayla 22 dBm ve 35 dBm
olan Hittite Microwave tarafından üretilen
HMC409LP4 doğrusal güç yükselteci kullanılır.
Verici ve alıcıda yaklaşık olarak 9-10 dBi kazançlı ve
60 derece açıklık açısına sahip biquad yönsel antenler
kullanılmıştır.
Verici tarafta, bilgisayar ortamında Microsoft Visual
C ++ 6.0’da yazılan program ile uzun deneysel data
dizisi Şekil 2’deki gibi hazırlanmaktadır. Data paketi
IEEE 802.16-2004 Standardında tanımlandığı gibi
([5]’teki Şekil 178’de gösterilen yapıda olup seçilen
beş farklı modülasyon türü Tablo 175’te sıralanmıştır)
alınmıştır. Alt veri paketlerinin her biri için veri
olarak 2047 bit uzunluklu PN (Pseudo Noise)
dizisinin 1912 biti alınır ve önce (255, 239, GF 28)
Reed-Solomon kodlaması ile standarda uygun olarak
kodlanır [5]. Blok serpiştiriciden geçirilen veri 1/2
oranındaki evrişimsel kodlamaya (convolution code,

Üretilen data vektör işaret üretecine kaydedilir ve
20,48, 10,24, 5,12 ve 1,28 MSample/s sembol
hızlarından biri ile peş peşe gönderilir. Bu çalışmada
QPSK modüleli gönderilen işaret için 20,48
MSample/s sembol hızı kullanılmıştır.
İç Kodlayıcı

Dış Kodlayıcı

Giriş Datası
2047 bit
PN Generator

CC) tabi tutularak kodlama yapılır [5]. Daha sonra,
kodlanmış veriler I-Q eşlemeden (modülatör)
geçirilerek istenen herhangi bir işaret yıldız kümesine
(BPSK, QPSK, 16-QAM, 64-QAM ve 256-QAM)
dönüştürülüp antene verilir. Bu çalışmada, Şekil 2’de
gösterildiği gibi kodlayıcı çıkışında elde edilen 4080
bitlik veri QPSK modülasyonuna tabi tutularak
karmaşık sembollerden oluşan 2040 bit uzunluğunda
veri dizisi kullanılmıştır. Hazırlanan dizi, alıcıda
paket başını belirleme, kanalın profilini hesaplama ve
benzeri işlemleri gerçekleyebilmek için 255 sembol
QPSK modüleli PN (Pseudo Noise) dizisi ve ardından
öğrenme ve kanal kestirimi için 64 sembol uzunluklu
3 CAZAC (Constant Amplitude Zero Autocorrelation
Code) dizisinden oluşmaktadır. Sonra, 2040
uzunluklu QPSK modüleli sembollerden oluşan SC
payload data dizisi data paketine yerleştirilir.

1912 bit

RS(255, 239, 28 GF)

2040 bit

Standard 2040 bit
Blok
Serpiştirici

1/2
Katlamalı
Kodlayıcı

4080 bit

Modülasyon

Comp.
PN

UWs

QPSK

Örnek
Sayısı

255

3X64

2040

Şekil 2. Gönderilen data paket yapısı (Transmitted data packet structure).

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

517

M.A. İlkhan ve ark.

Tek Taşıyıcılı WiMAX (IEEE 802.16-2004) Radyoda Taşıyıcı Frekans Kaymasını İzleme…

Alıcı tarafta, deneysel WiMAX radyo alıcısı için
kablosuz haberleşme çözümleyicisi (WCA380, 0-8
GHz., Tektronix) kullanılmaktadır. Alınan temel bant
işareti iletim bant genişliğine bağlı olarak 20,48,
10,24,
5,12 ve 1,28 MSample/s örnekleme
frekanslarından biri ile örneklenmektedir (bu
çalışmada 20,48 MSample/s frekansında örnekleme
yapılmaktadır) ve 100 deneysel data dizisi boyunda
dahi örnekler çözümleyicide kaydedilmektedir. CFO
etkilerini incelemek için, alıcıda 3,45 GHz taşıyıcı
merkez frekansı 15 kHz, 30 kHz ve 50 kHz
kaydırılarak CFO içeren datalar örneklenmektedir. Bu
örneklenmiş diziler temel bant işaret işleme ve BER
hesaplamaları
için
bilgisayara
yüklenir.
Senkronizasyonu, denkleştirmeyi ve dekodlamayı
içeren alıcı algoritması Microsoft Visual C ++ 6.0’da
yazılan program ile gerçekleştirilir.

çalışmalar için kullanışlı üç kriter bulunmaktadır [7,
20]:
1. Ölçüm noktaları arasında SNR farklılıkları
olmaması için ızgaranın vericiden yeterince uzakta
olması gerekmektedir.
2. Ortalama başarım üzerinde büyük bir fark
oluşturacak herhangi bir kanal olmaması için yeterli
sayıda ölçüm noktası olmalıdır.
3. Kanal profillerinin ilinti oluşturmaması için
ölçüm noktaları bir diğerinden farklı olmalıdır ve
ölçüm noktaları arasındaki SNR sınırını daha küçük
tutmak için ölçüm noktalarının sayısı da sınırlanabilir.
Bu yüzden ölçüm ızgarası 100 noktalı ve ölçüm
noktaları arasındaki minimum mesafe 8,5 cm
(yaklaşık olarak taşıyıcı dalga boyu) olarak seçildi.
Ölçüm ızgarasının fiziksel yerleşimi Şekil 1’de
gösterilmektedir.

Alıcı algoritması deneysel data dizisinin başındaki PN
dizisini kullanarak gönderilen data paketinin başını
yakalamaktadır. İşaret gürültü oranının (Signal to
Noise Ratio, SNR) kestiriminde kanalın gürültü
gücünü hesaplamak için, 3,45 GHz.’de işaret
gönderilmediği
zaman
(RF
OFF)
alıcıda
demodülatörün çıkışında gürültü dizisi aynı
örnekleme frekansı (20,48 MSample/s) ile örneklenir.
Örneklenmiş gürültü dizisi, modüle edilmiş işaret
gönderildiğinde alınan örneklenmiş data dizisi
üzerindeki gürültüye benzerdir. Alınan datanın gücü
örneklenmiş gürültü dizisinin gücüne bölünerek
SNR’nin kestirimi elde edilmektedir [7, 8].

4. SİMÜLASYON VE DENEYSEL SONUÇLAR

PROCESS)

Deneysel BER değerlendirme işlemi için, Şekil 1’de
gösterildiği gibi bina içi ve bina dışı denemeler için
10x10=100 noktalı ölçüm ızgarası kullanılmaktadır.
Ölçüm ızgarasında her iki nokta arası 8,5 cm’dir.
Deneysel çalışma için önerilen ızgara daha önce pek
çok çalışmada sunulmuştur [8, 9] ve yalnızca kanal
vuruş tepkesi için RMS ya da gecikme yayılmasını
elde etmede kullanılmıştır. Bu çeşit deneysel

518

0.5
0.4

0
1

0.3

2
3

0.2

4

0.1

5
6
Deneysel Ölçüm Izgarasının İlk Satırı

Kanal Katsayılarının Genliği

0.6

i
ks
de
İn

BER HESAPLAMA İŞLEMİ (BER AVERAGING

0.7

al
D

3.

Benzetim (simülasyon) çalışmalarında, Proakis kanal
profili [17], ortalama dal ağırlık katsayıları (0,227;
0,460; 0,688; 0,460; 0,227) olan, 5 dallı Rayleigh
kanal modeli kullanılmıştır. Hem benzetim
çalışmalarında kullanılan kanalı hem de deneysel
çalışmalardan ölçülen gerçek kanalları denkleştirmek
için klasik LMS ve RLS algoritmaları ile 5 dallı ileri
beslemeli süzgeç ve 4 dallı geri beslemeli süzgeçten
oluşan
karar
geri
beslemeli
denkleştirici
kullanılmıştır.

al
an
K

Alıcıda, ilk olarak, örneklenmiş her bir data dizisinde
alınan işaret ve gürültü birim değere ayarlanarak
alınan data üzerinde normalizasyon yapılmaktadır.
Gönderilen datanın birim enerjiye sahip olduğu kabul
edildiğinden kanal kestirimi ve denkleştirme
algoritmaları gerçekleştirilirken normalizasyon işlemi
en önemli adımlardan biridir. Klasik DFE için klasik
LMS ve RLS algoritmaları kullanılmaktadır. SC data
dizisini denkleştirmek için 5 dallı ileri beslemeli
süzgeç ve 4 dallı geri beslemeli süzgeçten oluşan
karar geri beslemeli denkleştirici kullanılmıştır.
Monte Carlo benzetim programlarına benzer olarak
BER değerlerinin deneysel değerlendirmesi için
aşağıdaki bölümde açıklandığı gibi yapılan bir
ortalama işlem gerekmektedir [7, 8].

(SIMULATION AND EXPERIMENTAL RESULTS)

0

Şekil 3. Deneysel çalışmalarda ölçülen gerçek kanal
vuruş tepkesi (An actual channel impulse response measured in
experimental studies).

Söz konusu algoritmalarla teorik ve deneysel BER
başarımları ÖĞRENME ve İZLEME evresi
kullanılarak elde edilmektedir. Öğrenme evresinde
denkleştirici katsayılarını kestirmek için 384 (=6X64
CAZAC)
bit
uzunluklu
öğrenme
dizisi
kullanılmaktadır. İzleme evresinde ise 4080
(=2X2040) bit data dizisi üzerinden CFO izlemesi
gerçekleştirilerek BER hesabı yapılmaktadır. Bu
makalede, deneysel ve simülasyon çalışmaları için
hem öğrenme hem de izleme evresinde klasik LMS-

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

Tek Taşıyıcılı WiMAX (IEEE 802.16-2004) Radyoda Taşıyıcı Frekans Kaymasını İzleme…

DFE algoritmasının hem ileri besleme hem de geri
besleme filtrelerini güncellemede kullanılan adım
büyüklüğü [17]’de olduğu gibi 0,045 ve klasik RLSDFE algoritmasının unutma faktörü 0,999 alınarak
bilgisayar benzetimleri yapılmıştır.
Deneysel çalışmalarda elde edilen gerçek kanal
ölçümlerine ait olan ortalama kanal vuruş tepkesi
CFO etkileri yok iken Şekil 3’te ve 15 kHz’lik CFO
etkisi var iken Şekil 4’te sırayla verilmektedir.

M.A. İlkhan ve ark.

olmadığı durumdaki başarım arasında 1E-3 BER
değeri için yaklaşık olarak 8 dB’lik fark
oluşmaktadır. Buna karşılık LMS algoritması ise
yaklaşık olarak 1E-2 BER tabanına yakınsamaktadır.
Deneysel ve simülasyon BER başarımları
incelendiğinde, simülasyon başarımlarının deneysel
başarımlardan daha iyi olduğu gözlenmektedir.
Bunun nedeni simülasyon çalışmasında her kanal
döngüsü için aynı kanal profili alınarak
değerlendirme yapılırken deneysel çalışmalarda Şekil
3 ve 4’ten de görüldüğü gibi her bir ölçümde kanal
profili değişmektedir.

30 kHz CFO

1E-1

0

0.2

1
al
an
K

2

İ
al
D

3

0.1

si
ek
nd

4

5
6

1E-2

CFO
Etkileri Yok

1E-4
Simülasyon
Deneysel

Şekil 4. Deneysel çalışmalarda 15 kHz CFO için
ölçülen gerçek kanal vuruş tepkesi (An actual channel
impulse response measured in experimental studies for 15 kHz
CFO).

Şekil 5, 6 ve 7’de klasik LMS ve RLS algoritmaları
ile 15, 30 ve 50 kHz’lik CFO olması durumunda
kanal denkleştirmeye ilişkin BER-SNR başarım
eğrileri verilmiştir.

15 kHz CFO

1E-2

LMS

BER

RLS

1E-3

0

Deneysel Ölçüm Izgarasının İlk Satırı

1E-1

LMS

BER

0.3

Kanal Katsayılarının Genliği

0.4

1E-5

-5

0

5

10

15

20

25

SNR (dB)

Şekil 6. WiMAX radyo sisteminde 30 kHz CFO için
klasik LMS ve RLS-DFE ile kanal denkleştirmeye
ilişkin BER başarımları (BER performances related to
channel equalization with conventional LMS and RLS-DFE for 30
kHz CFO in WiMAX radio system).

2. Şekil 6’da 30 kHz’lik CFO olması durumunda elde
edilen denkleştirici başarımları incelendiğinde, RLS
algoritması ile CFO etkilerinin olmadığı durumdaki
başarım arasındaki fark 1E-3 BER değeri için
yaklaşık olarak 9 dB’ye çıkmaktadır. Buna karşılık
LMS algoritması ise yaklaşık olarak 5E-2 BER
tabanına yakınsamaktadır.

RLS

1E-3

50 kHz CFO

CFO
Etkileri Yok

1E-1

1E-4
Simülasyon

1E-2

1E-5

-5

0

5

10

15

20

25

SNR (dB)

Şekil 5. WiMAX radyo sisteminde 15 kHz CFO için
klasik LMS ve RLS-DFE ile kanal denkleştirmeye
ilişkin BER başarımları (BER performances related to
channel equalization with conventional LMS and RLS-DFE for 15
kHz CFO in WiMAX radio system).

1. Şekil 5’te deneysel WiMAX radyo sisteminde
CFO etkileri yokken ve 15 kHz’lik CFO olması
durumunda elde edilen denkleştirici başarımları
incelendiğinde, RLS algoritması ile CFO etkilerinin

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

LMS

BER

Deneysel

RLS

1E-3
CFO
Etkileri Yok

1E-4
Simülasyon
Deneysel

1E-5

-5

0

5

10

15

20

25

SNR (dB)

Şekil 7. WiMAX radyo sisteminde 50 kHz CFO için
klasik LMS ve RLS-DFE ile kanal denkleştirmeye
ilişkin BER başarımları (BER performances related to
channel equalization with conventional LMS and RLS-DFE for 50

519

M.A. İlkhan ve ark.

Tek Taşıyıcılı WiMAX (IEEE 802.16-2004) Radyoda Taşıyıcı Frekans Kaymasını İzleme…

kHz CFO in WiMAX radio system).

3. Şekil 7’de 50 kHz’lik CFO olması durumunda elde
edilen denkleştirici başarımları incelendiğinde, RLS
algoritması ile CFO etkilerinin olmadığı durumdaki
başarım arasında 1E-3 BER değeri için yaklaşık
olarak 16 dB’lik fark oluşmaktadır. Buna karşılık
LMS algoritması ise yaklaşık olarak 1E-1 BER
tabanının biraz altına yakınsamaktadır.
Elde edilen bu simülasyon ve deneysel çalışmalardan
da görüldüğü gibi, RLS algoritması ile 50 kHz’lik
CFO olması durumunda bile CFO izlemesi hem
deneysel
hem
de
simülasyon
olarak
yapılabilmektedir. Bununla birlikte, LMS algoritması
ile CFO izlemesi yapılamadığı ortaya çıkmaktadır.
Bundan dolayı, hesaplama karmaşıklığını arttırmadan
LMS algoritmasının başarımını artıracak yeni
algoritmalara ihtiyaç duyulmaktadır.

4.

5.

8.

SONUÇ

(CONCLUSION)

Bu makalede, tek taşıyıcılı WiMAX radyo sisteminde
QPSK modülasyonunu kullanarak CFO etkilerini
incelemek için deneysel ve simülasyon çalışmaları
yapılmıştır. Çalışmada, benzetimlerde kullanılan
belirli bir kanal profili (5 dallı Proakis kanal profili)
ile gerçek ortamda frekans seçici Rayleigh
sönümlemeli kanalların elde edildiği ölçümlerden
yararlanarak alıcıda klasik LMS-DFE ve RLS-DFE
gibi denkleştirme algoritmalarının BER başarımları
hem deneysel hem de simülasyonla karşılaştırmalı
olarak elde edilmiştir. Elde edilen benzetim
sonuçlarından RLS algoritması ile CFO izlemesi
yapılabildiği ancak LMS algoritması ile CFO
izlemesinin yapılamadığı anlaşılmıştır. Elde edilen
deneysel ve simülasyon sonuçlarının birbirleriyle son
derece uyumlu ve gayet tatmin edici olduğu
gözlenmiştir.
6.

TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGMENT)

5.
6.
7.

9.

10.

11.

12.

Yazarlar, KTÜ DSP Laboratuarı öğretim üyelerinden
İsmail Kaya’ya çok değerli katkıları, yorumları ve
önerileri için teşekkür eder.
7. KAYNAKLAR
1.

2.

3.

520

(REFERENCES)

Ghosh, A., Wolter, D.R., Andrews, J.G., Chen,
R.,
“Broadband
wireless
access
with
WiMAX/802.16:
current
performance
benchmarks and future potential”, IEEE
Communications Magazine, Vol. 43, Issue 2,
129-136, Feb. 2005.
Ahmadi, S., “An overview of next-generation
Mobile
WiMAX
technology”,
IEEE
Communications Magazine, Vol. 47, No. 6, 8498, June 2009.
Juan, H., Hsiang, -C., “Scalable Video Streaming
over Mobile WiMAX”, IEEE International
Symposium on Circuits and Systems, ISCAS

13.

14.

15.
16.

2007, 3463-3466, 27-30 May 2007.
Intel White Paper, “Wi-Fi and WiMAX
Solutions: Understanding Wi-Fi and WiMAX
as Metro-Access Solutions,” Intel Corporation,
2004.
Air Interface for Fixed Broadband Wireless
Access Systems, IEEE Standard 802.16-2004,
2004.
Air Interface for Fixed and Mobile Broadband
Wireless Access Systems, IEEE Standard
802.16e/D10, 2005.
Kaya, I., Türk, K., Baltacı, Y., “Experimental
BER Performance Evaluation of OFDM and
Single Carrier Transmissions in Real-Time
WIMAX Radio”, IEEE 18th International
Symposium on Personal, Indoor and Mobile
Radio Communications, PIMRC 2007, Athens,
Greece, 1 – 5, 3-7 Sept. 2007.
Hashemi, H., “The indoor radio propagation
channel”, Proceedings of the IEEE Vol. 81,
Issue 7, 943 – 968, July 1993.
Rappaport, T.S., Seidel, S.Y., Takamizawa, K.,
“Statistical channel impulse response models for
factory and open plan building radio
communicate
system
design”,
IEEE
Transactions on Communication, Vol. 39,
Issue 5, 794 – 807, May 1991.
Saleh, A., Valenzuela, R., “A Statistical Model
for Indoor Multipath Propagation”, IEEE
Journal
on
Selected
Areas
in
Communications, Vol. 5, Issue 2, 128 – 137,
Feb 1987.
Porter, J.W., Lisica, I., Buchwald, G., “Wideband
Mobile Propagation Measurements at 3.7 GHz in
an Urban Environment”, IEEE Antennas and
Propagation
Society
International
Symposium, Vol. 4, 3645 – 3648, 20-25 June
2004.
Ciccognani, W., Durantini, A., Cassioli, D.,
“Time Domain Propagation Measurements of the
UWB Indoor Channel Using PN-Sequence in the
FCC-Compliant Band 3.6–6 GHz”, IEEE
Transaction on Antennas and Prropagation,
Vol. 53, No. 4, 1542 – 1549 April 2005.
Abdi, A., Wills, K., Barger, H.A., Alouini, M.-S.,
Kaveh, M., “Comparison of the level crossing
rate and average fade duration of Rayleigh, Rice
and Nakagami fading models with mobile
channel data”, IEEE 52nd Vehicular
Technology Conference, VTS-Fall VTC 2000,
Vol. 4, 1850 – 1857, 24-28 Sept. 2000.
Takai, H., “In-Room Transmission BER
Performance of Anti-Multipath Modulation PSKVP”, IEEE Transaction on Vehicular
Technology, Vol. 42, No. 2, 177-185, May 1993.
Haykin, S., Communication systems, John
Wiley and Sons, Third Edition, 1994.
Tellado-Mourelo, J., Wesel, E.K., Cioffi, J.M.,
“Adaptive DFE for GMSK in indoor radio

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

Tek Taşıyıcılı WiMAX (IEEE 802.16-2004) Radyoda Taşıyıcı Frekans Kaymasını İzleme…

channels” IEEE Journal on Selected Areas in
Communications, Vol. 14, Issue 3, 492 – 501,
April 1996.
17. Proakis, J.G., Digital Communications, Fourth
Edition, McGraw-Hill Co., Singapore, 2001.
18. Soysal, B., “High Performance Receiver
Design
for
OFDM
based
Wireless
Communications”, PhD Thesis, Karadeniz
Technical University, Trabzon, October 2004.
19. Tubbax, J., Van der Perre, L., Engels, M., De
Man, H., Moonen, M., “OFDM versus Single
Carrier: A Realistic Multi-Antenna Comparison”,

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

M.A. İlkhan ve ark.

EURASIP Journal on Applied Signal
Processing, 1275–1287, 2004.
20. Özen, A., Güner, A., Çakır, O., Tuğcu, E.,
Soysal, B., Kaya, İ., “Tek Taşıyıcılı Gerçek
Zaman
WiMAX
Radyo
İçin
Kör
Uyarlanır
Denkleştirme
Algoritmalarının
Deneysel
Başarımları”, IEEE SİU 2009 17. Sinyal İşleme
ve İletişim Uygulamaları Kurultayı, Antalya,
472-475, 9-11 Nisan 2009.

521


