Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 27, No 1, 151-161, 2012

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 27, No 1, 151-161, 2012

IPv6 PROTOKOLÜNE GEÇİŞ MALİYET ANALİZİ
ÇALIŞMASI
Şeref SAĞIROĞLUa, Mustafa ALKANb, Hacer KARACANa, Nurettin PARILTIc, Reşat
KASAPd, Uraz YAVANOĞLUa, Murat HACIÖMEROĞLUa, İbrahim AKŞİTa
a

Gazi Üniv., Mühendislik Fakültesi, Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Ankara, Türkiye
Gazi Üniv., Mühendislik Fakültesi, Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Ankara, Türkiye
c
Gazi Üniv., İİBF, İşletme Bölümü, Ankara, Türkiye
d
Gazi Üniv., Fen Fakültesi, İstatistik Bölümü, Ankara, Türkiye
ss@gazi.edu.tr, malkan@btk.gov.tr, hkaracan@gazi.edu.tr, parilti@gazi.edu.tr, rkasap@gazi.edu.tr,
uraz@gazi.edu.tr, murath@gazi.edu.tr, iaksit@gazi.edu.tr
b

(Geliş/Received: 29.04.2011; Kabul/Accepted: 20.12.2011)
ÖZET
IPv4 protokolünden IPv6 protokolüne geçişte çeşitli donanım ve yazılım uyumsuzluklarının giderilmesi ve
güvenliğin sağlanması gerekliliklerinden dolayı ek bir maliyet oluşumu söz konusudur ve bu maliyet her ülke
için sahip olunan bilişim altyapısının IPv6 destekleme oranına göre farklılıklar göstermektedir. Bu nedenle geçiş
stratejileri belirlenirken her bir yöntem için maliyet analizinin de yapılması gerekmektedir. Bu amaçla kamu ve
özel sektörün mevcut durumunun ve IPv6’ya geçilmesi durumunda duyacakları ihtiyaçların bilinmesi önem arz
etmiş ve tarafların bilişim altyapısını ve IPv6'ya hazır olup olmadıklarını belirlemek amacıyla iki farklı anket
çalışması yapılmıştır. Sonuç olarak, anketlerden elde edilen veriler ışığında kamu ve İSS'lerin IPv6'ya geçiş
konusunda, altyapılarının genel olarak IPv6'ya hazır olmadığı, geçiş maliyetinin ise beklentilerin üstünde olacağı
değerlendirilmektedir.


1.GİRİŞ (INTRODUCTION)
Internet Protokolü (IP); internete bağlı bilgisayarların
sağlıklı iletişim kurması ve bu ortamın yönetilmesi
amacıyla geliştirilmiş olup bilgisayarların ve
haberleşme
cihazlarının
adreslenebilmesi
ve
gönderilen
veri
paketlerinin
ağ
içerisinde
yönlendirilmesi için kullanılmaktadır. Günümüzde

çok yoğun oranda ise bu protokolün 4. sürümü olan ve
IPv4 ile gösterilen protokol ile internet ortamı
kullanılmaktadır. Bilgisayarların iletişim sırasında
uçtan uca adreslenebilmesini sağlayan IPv4 adresleri
sadece 32 bitten ibarettir. Bu şekilde geliştirilen etkin
adres sayısı günümüzde giderek artan ihtiyacı
karşılamaktan uzaktır. 1990'lı yılların başından
itibaren tüm dünyadaki bilişim teknolojileri bilim

Ş. Sağıroğlu ve ark.

insanları IPv4 teknolojisindeki eksikliklerin ve
sorunların giderilmesi için araştırma ve geliştirme
faaliyetlerinde bulunmaktadır [1-3]. Bu çalışmaların
bir ürünü olan Yeni Nesil İnternet (YNİ)
teknolojilerinin, var olan hizmetleri kesintiye
uğratmadan yaygın olarak kullanılmaya başlanması,
üzerindeki YNİ uygulamalarının kararlılığının ve
güvenliğinin sağlanması, sağlam ve güvenilir bir geçiş
sisteminin belirlenmesini zorunlu kılmaktadır. Bu
ihtiyaçların karşılanabilmesi için yapılan çalışmalar
sonucu ise IPv6 protokolü geliştirilmiştir. IPv6'yı
IPv4'ten ayıran en önemli özelliği 128 bitlik
genişletilmiş adres alanıdır. Böylesine geniş bir adres
alanının şu an yaşadığımız adres sıkıntısını çözmenin
yanında internet uygulamalarında yeniliklere de yol
açması beklenmektedir. IP üzerinde yapılan diğer
değişiklikler arasında basitleştirilmiş ve 64 bitlik
işlemcilere göre düzenlenmiş paket başlığı, paket
bölünmesinin sadece uç noktalarda yapılacak olması
sayılabilir. Bu değişikliklerin yönlendiricilerin veri
trafiğini daha seri bir şekilde işlemesini sağlayacağı
düşünülmektedir. Bununla birlikte IP adres aralığının
genişletilmesi ve güvenlik için IPsec şartı
getirilmesiyle IPv6’nın IPv4’e kıyasla daha güvenli
bir internet protokolü olması öngörülmektedir [4].
IPv6 protokolü ile teknolojilerinin geliştirilmesine
yönelik olarak pek çok çalışmalar yapılmaktadır [514]. Bu çalışmaların birinde [10], IPv6 ağlara geçiş ve
yönetimi için bir araştırma çalışması sunulmuştur.
Karşılaşılan veya karşılaşılabilecek problemlere
çözüm getirmek amacıyla yapılan çalışmalarda
mevcut protokoller gözden geçirilmiş, işletim
sistemlerine ve uygulamalara IPv6’nın nasıl adapte
edilmesi ve gerçekleştirilmesi üzerine çözümler [5,7],
güvenlik uygulaması ve testi [6], geniş ağlara
uygulama ve test [9], işletme ve uygulama senaryoları
[11], küçük ve orta ölçekli uygulamalar için
yaklaşımlar [13], özellikle üniversite ağlarının
yapılandırılması ve testleri [12,14], adli bilişim
açısından bu ağların incelenmesi [8] ve geçiş
metodunun karar destek sistemi yardımıyla seçimi
[15] gibi çalışmalar literatürde bulunmaktadır.

IPv6 Protokolüne Geçiş Maliyet Analizi Çalışması

yönelik çalışmalar yapılmıştır [16-27]. Bu anketlerde
karşılaşılan iki temel zorluk vardır. Bunlardan
birincisi, bu anketlere katılan kurum ve İSS’lerin
katılma oranlarının çok yüksek olmaması ve sorulan
sorulara cevap vermede zorlanmaları, ikincisi ise
maliyete yönelik soruların yanıtların kolaylıkla
bulunamamasıdır.
Ülkemizde de kamu ve özel sektörün IPv6’ya geçiş ve
hazır olma durum tespitinin yapılabilmesi ve
geçilmesi durumunda duyacakları ihtiyaçların
bilinmesine ihtiyaç duyulduğundan, ülkemiz için
anket çalışmaları yapılmıştır. Çalışmalar kapsamında
üç ana maliyet grubu oluşturulmuş ve hesaplamalar
bu gruplamaya göre yapılmıştır. Bunlar:
•

•

•

Donanım maliyetlerinde, sabit karakterli
maliyetler dikkate alınmıştır ve toplam tutarları
üretim miktarına bağlı olmayan, üretim artsa da
azalsa da aynı kalan maliyetlerdir.
Yazılım maliyetlerinde, yazılımın geliştirme ile
lisanslama bedelleri dikkate alınarak belirlenen
maliyetlerdir. Hangi programın, hangi kaynaktan
hangi bedelle alındığının belirlenmesi gerekir.
Eğitim maliyetlerinin ise geçişte en önemli
maliyetlerden birisi olarak karşımıza çıkacağı
açıktır. Buna göre; verilecek eğitimlerin “eğitim
seviyesi x saat ücreti x toplam süre” formülüyle
hesaplanması
ve
farklı
seviyelerde
gruplandırılması gerekmektedir.

Bu üç ana maliyet grubundan başka, hesaplanması
gereken maliyetler de bulunmaktadır. Bu maliyetler,
kurumun karşısında bulunan alternatiflerden herhangi
birini seçmesi ile diğerlerinden vazgeçmesinin
getireceği “alternatif maliyet” şeklinde veya kurumda
IP dönüşümü için yapılan bir giderin herhangi bir
maliyet konusu ile ilişkili olması ya da o maliyet
kalemine dağıtılabilmesi durumunda “doğrudan”,
ilişkilendirilememesi durumunda “dolaylı maliyet”
şeklinde hesaplanabilir.
Bu makalede, Bölüm 2’de yapılan anket çalışmaları
detaylı olarak açıklanmıştır. Bölüm 3 ve 4’de yapılan
istatistiksel çalışmalar ile yapılan maliyet analizleri
sonuçları sunulmuştur. Bölüm 5’de, bu çalışma
kapsamında elde edilen bulgular sunulmuş ve çalışma
genel olarak değerlendirilmiştir. Bölüm 6’da ise
çalışmanın kısıtları ve bazı öneriler verilmiştir. Bu
çalışmanın amacı, ülkemizde IPv6’ya geçiş
maliyetinin yaklaşık olarak öngörülmesidir.

IPv4 protokolünden IPv6 protokolüne geçişte çeşitli
donanım ve yazılım uyumsuzluklarının giderilmesi ve
güvenliğin sağlanması gerekliliklerinden dolayı ek bir
maliyet oluşumu söz konusudur ve bu maliyet her
ülke için sahip olunan bilişim altyapısının IPv6
destekleme oranına göre farklılıklar göstermektedir.
Bu nedenle geçiş stratejileri belirlenirken her bir
yöntem için maliyet analizinin de yapılması
gerekmektedir.

2. ANKET ÇALIŞMASI (QUESTIONNAIRE STUDY)

Tablo 1'de detaylı olarak verilen literatürdeki
çalışmalardan da görülebileceği gibi, yapılan
anketlerde mevcut durum tespiti, gelecek planlar ve
verilen
hizmetlerin
neler
olduğu/olacağı,
karşılaşılabilecek ihtiyaçlar, kurum bilgi birikimi ve
eğitimli personel sayısı gibi hususları tespit etmeye

Anket çalışması sırasında öncelikle diğer ülkelerin
IPv6 geçiş stratejilerini çözümlemek için yaptıkları
anketler ve çeşitli bildiriler incelenerek maliyet ve
teknik geçiş imkânları araştırılmıştır [16-32].
Literatürdeki sorulardan da faydalanılarak anket
soruları hazırlanmış ve uygulanacak olan sorular

152

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

IPv6 Protokolüne Geçiş Maliyet Analizi Çalışması

Ş. Sağıroğlu ve ark.

Tablo 1. Literatürdeki anket çalışmaları özeti (Summary of questionnaire studies in the literature)
Kaynak
[16]

Ülke
Suudi
Arabistan

Yıl
2008

[17]

Japonya

2010

[18]

ITU

2009

[19]

USA
Savunma
Bakanlığı
Internet
Derneği
(Society)
Auckland
Üniversitesi

[20]

[21]

2009

2010

[22]

ITU

2009

[23]

Avusturya

2009

[24]

Amerika

2006

[25]

[26]

[27]

öncelikle

Makalelerden Elde Edilen Bilgiler ve Bulgular
• 62 İSS’den 3’ü cevap vermiştir.
• Gelecekle ilgili planlarının ve konuyla ilgilerinin olmadığını ifade ediyorlar.
• 0,08% oranında IPv6 adresine sahiplerdir.
• Bilgi ve algı eksikliği mevcuttur.
• Pazarda böyle bir ihtiyaç yok ve uygulama desteği çok azdır.
• Uluslar arası işbirliğinde bulunmuyorlar.
• 2009‐2010 yılları arasında 5 farklı konuda 10’un üzerinde eğitim semineri verilmiştir.
• Geçiş modeli ve test ortamı oluşturmuştur.
• 10 ISP, CATV, ve iDC konuya ilgi gösteriyorlar.
• Görev gücünde 315 organizasyona anket yapılmıştır.
• JATE'ye bağlı 21 üreticiye anket düzenlenmiştir.
• Yönetim seviyesinde bilgi eksikliği oranı 15,1% (27 kurum) dir.
• Maliyet hesaplaması ve hazırlık çok zor diyen kurum 63,7% (114 kurum)
• Bilgi eksikliği olma oranı 48,6% (87) dir.
• İnsan kaynağı eksikliği 47,5% (85) dir.
• Entegrasyon için ürün ve hizmet eksikliği oranı 48,6% (87) dir.
• IPv4 hizmetlerinin durabileceği konusunda bilgi eksikliği oranı 32,4% (58) dir.
• Ankette 13 soru sorulmuş ve 33 üye ülke katılmıştır. Üye ülkelere http://www.itu.int/oth/T3B05 adresinden
erişilebilir.
• Ülkelerin IPv6’ya geçişte iyi bir pazarın henüz oluşmadığıdır.
• Ülkelerin çoğunun soruları anlamakta güçlük çektiği belirlenmiştir.
• IPv6’ya geçiş konusunda hareketlilik başladığı rapor edilmiştir.
• Karşılaşılacak güçlüklerin IPv6 konusundaki ilgi birikiminin yetersizliği, cihaz maliyetlerin donanım,
yazılım ve yapılandırma olduğu, buna ilave olarak eğitim maliyeti ve servis kesintilerinin ve erken
uygulamaya geçmenin oluşturacağını düşünmektedirler.
• Bilgi eksikliği ve karşılaşılacak tehditleri anlama farkındalığının düşük olduğu tespit edilmiştir.
• IPv6 adresleri alırken RIR politikaları ve uygulamalar hakkında bilgi eksikliği bulunmaktadır.
• Mevcut sistemden memnuniyet ve yeni sistemlere geçişe karşı direnç vardır.
• Bilinmeyene veya kullanılmayana karşı güvensizlik bulunmaktadır.
• Ülke hükümetlerinin konuya önem vermeye başlamaları gerekmektedir.
• Tüm ilgili şirketlere uygulanmıştır.
• 55 soru sorulmuş olup bunlardan 3 tanesi konuyla direkt ilgilidir.
• 100 üye kuruluşa gönderilmiştir.
• IPv6 kullanımı, kullanım için motivasyon, gerekçeler, bu ağları kullanması getireceği ayrıcalıklar,
uygulama yolları gibi hususlarla ilgili anket sorularını ve cevaplarını kapsamaktadır.
• İSS’ların, IPv6’ya geçişte gerçek deneyimlerini, aktif planlarını ve gerçek ihtiyaçlarını belirlemeye
yöneliktir.
• 36 soru sorulmuştur.
• Teknoloji, ihtiyaçlar, mevcut durum ve plan ile verilen hizmetleri kapsamaktadır.
• 13 soru sorulmuştur.
• Sorulardan birisi beklenen geçiş maliyetidir.
• Tüm üyelere gönderilmiştir.
• IPv6 Görev Gücü tarafından yapılmıştır.
• Konuyla ilgili iki soru sorulmuştur.
• Ankete 11 İSS (tamamı) katılmıştır.
• Anketin amacı iş fırsatları oluşturma ve düzenlemelere katkı sağlamaktır.
• RTI raporuna göre USA için geçiş maliyeti 25 milyar dolar
• 40 kurum ve şirketle yüz yüze görüşmeler yapılarak bu rapor hazırlanmıştır.
• Tam bir geçişin 25 yıl alacağı belirtilmektedir.
• %92 oranında maliyet, kamu kurumları ve küçük iş grupları ve ev kullanıcıları gibi bağımsız kullanıcıların
oluşturduğu internet kullanıcıları tarafından karşılanacak iken kalan %8’inde İSS ve IT uygulama
geliştiricileri tarafından karşılanacaktır.
• Yazılım ve donanım maliyetlerinin pek çok internet kullanıcısı için ihmal edilebilir olacağı öngörülmüştür.

• Avrupa’ya tahsis edilmiş IPv6 adreslerinin %49’u dağıtılmıştır. Aktif olarak kullanılan miktar ise bunun
yarısından daha azdır.
• İSS’ların çok küçük bir kısmı IPv6 hizmeti vermektedir. IPv6 çalıştıran otonom sistemler %2,5
civarındadır.
• AB'deki üniversite ve araştırma merkezlerinin kullandığı ulusal araştırma ve öğretim ağı olan Géant
Network IPv6’ya hazır durumda olup mevcut internet trafiğinin %1 kadarı IPv6 üzerinden akmaktadır.
• 2010 yılında Avrupa’daki kullanıcıların %25’inin IPv6 kullanması beklenmektedir.
The
• Yaklaşık 220 kuruluş ile anket gerçekleştirilmiştir.
American
• IPv6’ya geçişteki en büyük zorlukların; %36,41 ile maliyet ve zaman, %23,5 ile üretici desteği, %18,43 ile
Registry for
bilgi ve eğitim, %17,97 ile kullanıcı talepleri, %17,51 ile kaynaklara ulaşım, %14,29 ile çift yığın beraber
Internet
çalışabilirliği, %4,15 ile çoklu ev sahipliği (multihoming), %2,30 ile adres atama politikası ve %1,84 ile
Numbers
performans olduğu rapor edilmiştir.
(ARIN)
• IPv6 adresi atamadaki zorluklar sorusuna verilen cevaplarda ise; %32,5 ile altyapı desteğinin olmaması,
Bölgesi
%30,7 ile ihtiyaç duyulmaması, %22,4 ile İSS’nın destek vermemesi, %16,7 ile giderin göze alınmaması,
%8,3 ile gereksinimlerin karşılanamaması olduğu rapor edilmiştir.
Portekiz
2005
• Bilgi ve algı eksikliği mevcuttur.
• Önem veren birkaç firma mevcuttur.
• Daha fazla eğitim verilmelidir.
• Sektörün gelişmesi için etkinlikler düzenlenmelidir.
• Zamanında geçiş için planlama yapılmalıdır.
IPv6 katma değerli hizmetlerin
proje çalışanları ile •birkaç toplantı yapılaraküretimine önem verilmelidir.
Avrupa

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

153

Ş. Sağıroğlu ve ark.

IPv6 Protokolüne Geçiş Maliyet Analizi Çalışması

Tablo 2. Maliye Bakanlığı tarafından yayınlanan faydalı ömür ve normal amortisman oranları (Economic life and
depreciation rates published by the Ministry of Finance)

Faydalı
Ömrü
(Yıl)

Amortismana Tabi İktisadi Kıymetin Adı
4
4.1.

4.2.

4.3.
4.4.
4.5.

Bilgi sistemleri
Kişisel bilgisayarlar, el bilgisayarları (PDA), sunucu bilgisayarlar
(Server)
Bilgisayar Donanımları: Kart okuyucular, kart deliciler, kart
seçiciler, manyetik teyp üniteleri, yüksek hızlı yazıcılar, optik
karakter okuyucular, yüksek saklama kapasitesine sahip üniteler,
kağıt bant donanımı, kağıt ve bantlara bilgi kaydeden klavyeli
makineler, yazıcılar, terminaller, teyp sürücüleri, disk sürücüleri,
görsel imaj koruyucu tüpleri ve benzeri araçlar (Eğlence amaçlı
kullanılan ekipmanlar bu sınıfa girmez)
Bilgisayar yazılımları
yönlendirici (Router), anahtarlama birimi (swicth), data
kablolaması ve bağlantı elemanları, UPS kablolama ve bağlantı
elamanları
Data koruma kasası

değerlendirilmiştir. Bu toplantılar sonucunda elde
edilen görüşler, ülke gereksinimleri ve hedef çıktılar
göz önüne alınarak, anket soruları belirlenmiş, bazı
aşamalarda ise tekrar gözden geçirilmiş ve sorulacak
sorular sonuç olarak belirlenmiştir.
Amaca yönelik hazırlanan tüm sorular, tüm kamu
kurumları ve internet servis sağlayıcılardan gelen
temsilcilerin
katılımıyla
gerçekleştirilen
değerlendirme toplantısında incelenmiş ve yapılan
öneriler dikkate alınarak, anket sorularına mümkün
olduğunca yansıtılmaya çalışılmıştır.
Bu aşamada karşımıza çıkan en önemli soru, elde
edilecek bilgilerin güvenliği olmuştur. Bu bakış
açısıyla anket yeniden düzenlenmiş, hem güvenlik
sorunu yaratmaması hem de maliyet bilgisinin daha
hassas biçimde elde edilebilmesi için her bir donanım
ve yazılımın IPv6 destekli olup olmadığı bilgisi ve
kurum/kuruluş için gerçekleşen maliyeti anket
bünyesinde oluşturmak zaman almıştır [33].
Donanım ve yazılım maliyetlerinin hesaplanmasında
en önemli husus faydalı ömür süreleridir. Bu konuda
Maliye Bakanlığı, 28.4.2004 tarihli Resmi Gazetede
yayımlanan 333 Sıra Sayılı Vergi Usul Kanunu Genel
Tebliği ile mükellefler tarafından esas alınacak yararlı
(faydalı) ömürleri ve aşınma payı oranları liste
halinde yayınlamıştır. Bu listenin “Bilgi Sistemleri”
başlıklı bölümü Tablo 2’de verilmiştir.
Anketin, kurum ve kuruluşlar tarafından kolay bir
şekilde doldurulması için esnek bir tasarım yapılarak
anketler Adobe LiveCycle Designer ES 8.2 ile
hazırlanmış
ve
içerdiği
güvenlik
açıkları
oluşturmaması için mümkün olduğunca güvenli
yapılar geliştirme teknikleri dikkate alınarak
geliştirilmiş;
dokümanların
doğru
kişilere
ulaştırılması için elektronik imza desteği ile güvenliği
arttırılmıştır. Geliştirilen anket arayüz yazılımı ekran
çıktısı Şekil 1’de verilmiştir.

154

Normal
Amortisman
Oranı (%)

Tebliğ No

4

25,00

333

4

25,00

333

3

33,33

333

5

20,00

365

12

8,33

365

Geliştirilen bu esnek arayüz yazılımı ile kullanıcıların
anketleri interaktif ve etkili bir biçimde doldurmaları
ve verilerin güvenli olarak alınması ve saklanması
sağlanmıştır. Bunun için geliştirilen arayüze ait ekran
çıktısı Şekil 2’de verilmiştir. Belirtilen özelliklere
sahip olan anketler, elektronik ortamda 64 kamu
kurumu/kuruluşu ile 132 devlet ve vakıf
üniversitesine
iletilmiştir.
Kamu
kurum/
kuruluşlarının 59’u, üniversitelerin ise 49’u anketlere
cevap vermişlerdir.
Bunun yanında İSS’ler için ayrı bir anket
oluşturulmuş ve oluşturulan anket 26 İSS’ye
gönderilmiştir. Bunlardan 18’i ankete cevap vermiştir.
Anketlerin mümkün olduğunca tüm birimleri
kapsaması için çalışmalar yapılmıştır ve örneğe
çekilme şansı verilmesi çok önemli olduğu için
ankette istenen kitlenin uygun biçimde kapsandığının
garanti altına alınması açısından, seçilen örneklemin
güncel ve tam olup olmadığı incelenmiştir.
Anketlerin doldurulması aşamasında gelebilecek tüm
soru ve yorumlar için bir yardım masası oluşturulmuş
ve tüm ilgililerin konuyla ilgili talep ettikleri bilgilere
ulaşmaları sağlanmıştır. Gazi Üniversitesi Bilgisayar
Mühendisliği Bölümü bünyesinde oluşturulan yardım
masası sayesinde 8 üniversite ve 11 kurum tarafından
yöneltilen sorulara hassasiyetle cevap verilerek
anketlerin doğru biçimde ve amaca uygun olarak
doldurulması sağlanmıştır.
Hazırlanan anketler, ankete katılanların sorularını
kolaylıkla ve hızlıca cevaplandırabilmeleri dikkate
alınarak hazırlanmıştır. Anket yazılımı üzerinde
gerekli görülen yerlere yardım bilgileri eklenmiş ve
kullanıcıların anketi problemsiz, eksiksiz ve
kişi/kişileri yormadan doldurmaları için gerekli
altyapı oluşturulmuştur.
Anketler tamamen elektronik ortamda doldurulacak
ve değerlendirilecek şekilde hazırlanmıştır. Elde

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

IPv6 Protokolüne Geçiş Maliyet Analizi Çalışması

Ş. Sağıroğlu ve ark.

Şekil 1. Adobe LiveCycle Designer ES 8.2 programıyla hazırlanan Kurum / Kuruluş Anket Arayüz Ekranı (The
user interface designed with Adobe LiveCycle Designer ES 8.2 for institution /organization questionnaire)

Şekil 2. Adobe LiveCycle Designer ES 8.2 programıyla hazırlanan Kurum / Kuruluş Anketi (The questionnaire
designed with Adobe LiveCycle Designer ES 8.2 for institution /organization)

edilen anket verileri üzerinde gerekli analizlerin
gerçekleştirilebilmesi amacıyla, XML dosyalarındaki
bilgilerin uygun formatta EXCEL programına
aktarılması sağlanmış ve verilerin istatistiksel
analizinin yanı sıra maliyete yönelik analizleri de,
konularında uzman kişilerce değerlendirilmiştir.
3. İSTATİSTİKSEL ANALİZ ÇALIŞMALARI
(STUDIES OF STATISTICAL ANALYSIS )

İstatistiksel analizler, 32 soru için 126 birimden
derlenen veriler dikkate alınarak ve iki farklı bakış
açısı göz önünde bulundurularak yapılmıştır.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Birincisi, tüm soru ve alt sorular dikkate alınarak,
tablo ve grafikler oluşturulmuştur. İkinci olarak ise bu
tablo ve grafik yapıları incelenerek, gözlem sayıları
bakımından yeterli olan ve çalışma için gerekli olan
değişkenler
bakımından
istatistiksel
ilişkiler
incelenmiştir [33,34]. Bu incelemeler sonucunda
araştırmaya katılan kurum ve üniversitelerden elde
edilen bulgular karşılaştırılmış ve aralarında aşağıda
belirtilen hususlarda istatistiksel olarak anlamlı
farklılıklar
bulunduğu
görülmüştür.
Burada
ortalamaların
karşılaştırılmasında,
yığın
varyanslarının bilinmediği durumlarda yaygın bir
şekilde kullanılan parametrik test olan “student t”
istatistiği kullanılmıştır.

155

Ş. Sağıroğlu ve ark.

Araştırmaya katılan kurum ve üniversitelerden edevlet hizmeti verenlerin oranının yüzde 63,1,
vermeyenlerin
oranının
ise
36,9
olduğu
görülmektedir. E-devlet hizmeti (verilip verilmediği)
için varyansların eşit olmadığı varsayımı altında,
kurum ortalaması 0,36 ve üniversite ortalaması 1,00
olup, p=0,00<0,01 olduğundan istatistiksel olarak
kurum ve üniversite arasında farklılık vardır.

IPv6 Protokolüne Geçiş Maliyet Analizi Çalışması

kullanılmasında söz konusu olan varsayımları
sağladığından, analiz sonuçlarının genel eğilimi
ortaya koyduğu, diğer bir ifade ile analiz çalışmaları
neticesinde ortaya çıkan sonuçlar ve hata payları
dikkate
alındığında,
anket
sonuçlarına
güvenilebileceği anlaşılmıştır.
4. MALİYET ANALİZİ ÇALIŞMALARI
(STUDIES OF COST ANALYSIS)

Kurumun ağ yapısı şekilleri ve kurum ağ alt yapısı
için eşit varyans varsayımı altında ortalaması 2,48
olup, p=0,155>0,010 olduğundan istatistiksel olarak
kurum
ve
üniversite
arasında
farklılık
bulunmamaktadır. Eşit olmayan varyans varsayımı
altında ortalaması 2,77 olup, p=0,112>0,010
olduğundan istatistiksel olarak kurum ve üniversite
arasında farklılık bulunmamaktadır.
Kurumun içinde kullanılan ve IP tabanlı iletişim
kullanan özel yazılımların olup olmaması için eşit
varyans varsayımı altında ortalaması 1,78 olup,
p=0,471>0,010 olduğundan istatistiksel olarak kurum
ve üniversite arasında farklılık bulunmamaktadır. Eşit
olmayan varyans varsayımı altında ortalaması 1,72
olup, p=0,478>0,010 olduğundan istatistiksel olarak
kurum
ve
üniversite
arasında
farklılık
bulunmamaktadır.
Kurum ve üniversitelerin haricinde İnternet Servis
Sağlayıcılar (İSS) için elde edilen anket sonuçlarından
bazıları şunlardır. İSS bünyesinde IP tabanlı iletişim
kullanan özel yazılımların olması oranı yüzde 23,1 ve
olmaması oranı ise yüzde 72,2 olarak tespit edilmiştir.
IPv6 erişimi için müşterilerden talep gelmemesi
oranının yüzde 100 olduğu görülmüştür. IPv6’ya
geçişi için herhangi bir planlama yapılması oranının
yüzde 22,2 ve yapılmaması oranının ise yüzde 77,8
olduğu belirlenmiştir. Müşteri istekleri doğrultusunda
IPv6 desteğinin verilmesine yönelik çözümler (eğitim,
teknik destek, vb.) sunmamasının oranı yüzde 27,8
olarak tespit edilmiştir. Bu soruya cevap
vermeyenlerin oranı ise yüzde 72,2 olmuştur.
Yukarıda İSS’ler için elde edilmiş istatistiksel bilgiler
neticesinde İSS’ların IPv6’ya geçiş dinamiklerinin
büyük ölçüde müşteri taleplerine bağlı olduğu açıkça
görülmektedir.
Bu kısımda yapılan tüm istatistiksel analizlerde
gözlem sayıları yeterli olduğundan, sonuçlar
istatistiksel olarak güvenilirdir. Buna göre, İSS,
kurum ve üniversite maliyet çıktılarının ayrı olarak
değerlendirilmesi
kararlaştırılmış
ve
maliyet
hesaplaması buna göre yapılmıştır (Bkz. Bölüm 4).
Anketlerin istatistiksel değerlendirilmesinde, kamu
kurumları ve üniversiteler için toplanan veriler
dikkate alındığında yapılan istatistiksel çalışmaların,
eksik gözlemlere rağmen test istatistiklerinin

156

IPv4’den IPv6’ya geçiş için en önemli etken geçiş
maliyetlerinin
belirlenmesidir.
Literatür
incelendiğinde ve ülke durumu değerlendirildiğinde
ülkemizde IPv6’ya geçişte en önemli unsurların
yazılım, donanım ve insan gücü olacağı belirlenmiştir.
Maliyet analizi çalışmalarını yapmak için, anket
soruları, belirtilen hususların tespit edilmesine yönelik
olarak hazırlanmıştır.
Maliyet analizi yapılırken, anket içerisinde konu ile
ilgili olan sorular öncelikle incelenmiş, ayrıştırılmış
ve maliyetler ile ilgili olanlar belirlenmiştir. Gerek
kurumların gerekse kuruluşların verdikleri bilgilere
göre
bir
maliyet
aralığı
belirlenmiştir.
Kurumların/kuruluşların anketlere verdiği cevaplarda,
donanım ile ilgili verilerde genelde maliyetlerle ilgili
bilgi verilirken, donanım ve yazılım güncellenmesi ile
ilgili soruların çoğunluğunda maliyetlerle ilgili bilgi
verilmemiştir. Bu durum dikkate alınarak, maliyet
hesaplamada donanım ve yazılımlarda belirli aralıklar
oluşturulup kamu kurumları ve üniversiteler için farklı
maliyet
grupları
belirlenmiştir.
Doldurulmuş
anketlerden gerekli bilgiler elde edilebildiği ölçüde
tüm maliyetler hesaplanmıştır. Buna göre ankete
cevap veren 108 kurum ve üniversitenin yazılım ve
donanım toplam maliyetleri aşağıda farklı başlıklar
altında sunulmuştur.
4.1. Donanım Maliyetleri (Equipment Costs)
Doldurulmuş anketlerden elde edilen veriler ışığında
108 kamu kurumuna ait elde edilen donanım ve
donanım güncelleme maliyetleri değerleri ve toplamı
Tablo 3’de özetlenmiştir.
Doldurulmuş anketlerden elde edilen veriler ışığında
18 İSS’ye ait elde edilen donanım ve donanım
güncelleme maliyetleri değerleri ve toplamı Tablo
4’te özetlenmiştir.
4.2. Yazılım Maliyetleri (Software Costs)
Doldurulmuş anketlerden elde edilen veriler ışığında
108 kamu kurumuna ait elde edilen yazılım ve yazılım
güncelleme maliyetleri değerleri ve toplamı Tablo
5’de özetlenmiştir.
Doldurulmuş anketlerden elde edilen veriler ışığında
18 İSS’ye ait elde edilen yazılım ve yazılım
güncelleme maliyetleri değerleri ve toplamı Tablo
6’da özetlenmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

IPv6 Protokolüne Geçiş Maliyet Analizi Çalışması

Ş. Sağıroğlu ve ark.

Tablo 3. Donanım ve donanım güncelleme maliyet
türleri ve tutarları (Types and amounts of costs of equipment

Tablo 5. Yazılım ve yazılım güncelleme maliyet
türleri ve tutarları (Types and amounts of costs of software and

and equipment upgrades)

software updates)
Hesaplanan Yazılım ve Yazılım Güncelleme
Maliyet Türleri
Yazılım Güncellemesi ile IPv6 Destekleyebilecek
Yönlendirici (Router) Maliyeti
Yazılım Güncellemesi ile IPv6 Destekleyebilecek
Katman 3 (Layer 3) Anahtarlama Cihazı Maliyeti
Yazılım Güncellemesi ile Küresel İnternet
Hizmeti IPv6 Des. Yönlendirici Maliyeti
Yazılım Güncellemesi ile IPv6 Destekleyebilecek
Altyapı Cihaz Maliyeti
Toplam Yazılım ve Yazılım Güncelleme Maliyeti

Hesaplanan Donanım ve Donanım
Güncelleme Maliyet Türleri

Tutar (TL)

IPv6 Destekleyen Yönlendirici Maliyeti
Donanım Güncellemesi ile IPv6
Destekleyebilecek Router Maliyeti
IPv6 Destekleyen Katman 3 (Layer 3)
Anahtarlama Cihazı Maliyeti
Donanım Güncel. ile IPv6
Destekleyebilecek Katman 3 (Layer 3)
Anahtarlama Cihazı Maliyeti
Küresel İnternet Hizmeti IPv6
Destekleyen Yönlendirici Maliyeti
Donanım Güncel. ile İnternet Hizmeti
IPv6 Destekleyen Yönlendirici Maliyeti
IPv6 Destekleyen Güvenlik Duvarı
Maliyeti
IPv6 Destekleyen IDS Maliyeti
IPv6 Destekleyen IPS Maliyeti
IPv6 Destekleyen Spam / Virüs Önleme
Geçidi (Gateway) Maliyeti
IPv6 Destekleyen İçerik Filtreleme
Maliyeti
IPv6 Destekleyen Altyapı Cihaz Maliyeti
Donanım Güncellemesi ile IPv6
Destekleyebilecek Altyapı Cihaz
Maliyeti
IPv6 Destekleyen VoIP Telefon Maliyeti
Toplam Donanım ve Donanım
Güncelleme Maliyeti

Tablo 4. İSS’ler için donanım
güncelleme maliyet türleri ve tutarları

15133785
2819220
7407509
4445900
1482297
150820
3152631
772238
1052400
564664

63300
6600
99594

Tablo 6. İSS’ler için yazılım ve yazılım güncelleme
maliyet türleri ve tutarları (Types and amounts of costs of
software and software updates for ISPs)
Hesaplanan Yazılım ve Yazılım Güncelleme
Maliyet Türleri
Yazılım Güncellemesi ile IPv6 Destekleyebilecek
Yönlendirici Maliyeti
Yazılım Güncellemesi ile IPv6 Destekleyebilecek
Altyapı Cihaz Maliyeti
Toplam Yazılım ve Yazılım Güncelleme Maliyeti

Tutar
(TL)
45262
29700
74962

722736
41000
62000
5000
37812200

ve

donanım

(Types
and
amounts of costs of equipment and equipment upgrades for ISPs)

Hesaplanan Donanım ve Donanım
Güncelleme Maliyet Türleri
IPv6 Destekleyen Yönlendirici (Router)
Maliyeti
Donanım Güncellemesi ile IPv6
Destekleyebilecek Yönlendirici (Router)
Maliyeti
IPv6 Destekleyen Katman 3 (Layer 3)
Anahtarlama Cihazı Maliyeti
Donanım Güncel. ile IPv6
Destekleyebilecek Katman 3(Layer 3)
Anahtarlama Cihazı Maliyeti
IPv6 Destekleyen Güvenlik Duvarı
Maliyeti
IPv6 Destekleyen IDS Maliyeti
IPv6 Destekleyen IPS Maliyeti
IPv6 Destekleyen Spam / Virüs Önleme
Geçidi (Gateway) Maliyeti
IPv6 Destekleyen İçerik Filtreleme
Maliyeti
IPv6 Destekleyen Altyapı Cihaz Maliyeti
Donanım Güncellemesi ile IPv6
Destekleyebilecek Altyapı Cihaz
Maliyeti
IPv6 Destekleyen VoIP Telefon Maliyeti
Toplam Donanım ve Donanım
Güncelleme Maliyeti

Tutar
(TL)
29694

Tutar (TL)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

4.3. Eğitim Maliyetleri (Training Costs)
Kurumların sahip oldukları bilgi birikimi ve insan
kaynağı anketlerde sorgulanmıştır. Elde edilen
verilerden, 108 kurum ve üniversitede toplam 3887
bilgi işlem personeli çalıştığı belirlenmiştir. Veriler
genel olarak öncelikle değerlendirilmiş, kurumların
personelini eğitmek için ihtiyaç duyacağı eğitim
ihtiyacı, düşük, orta ve yüksek olmak üzere üç
kategoride değerlendirilmiştir. Bu personelin; 500
personelin “yüksek”, 1000 personelin “orta” ve kalan
2387 personelin de “düşük” kategoride bilgi
birikimine sahip olduğu anketlerden anlaşılmıştır.

47457400
1561600
3362532
266500
530200
3484100
527100
67200
30600
429000
1452500
1000
59169732

Bu gruplandırmada, belirlenen kategorilere ait ihtiyaç
duyulacak eğitim saati ihtiyacı oranları yüksek için
20, orta için 50, düşük için 100 olarak belirlenmiştir.
Buna ilave olarak ise her eğitim için ihtiyaç duyulacak
minimum saat ücretinin ise 50TL olacağı tahmin
edilerek, geçiş için ihtiyaç duyulacak eğitim
ihtiyacının maliyeti ortaya çıkarılmaya çalışılmıştır.
Elde edilen veriler dikkate alınarak, kurum ve
üniversiteler için eğitim maliyeti hesabı Tablo 7’de
sunulmuştur. Doldurulmuş anketlerden elde edilen
veriler ışığında 18 İSS’ye ait elde edilen eğitim
maliyetleri değerleri ve toplamı Tablo 8’de
özetlenmiştir.
Tablo 7. Eğitim maliyet türleri ve tutarları (Types and
amounts of training costs)
Personel
Personel
Sayısı
Kategorisi
500 Yüksek
1000 Orta
2387 Düşük
Toplam Eğitim Maliyeti

Kurs
Saati
20
50
100

Saat
Ücreti
(TL)
50
50
50

Toplam
Maliyet
(TL)
500000
2500000
11935000
14935000

157

Ş. Sağıroğlu ve ark.

IPv6 Protokolüne Geçiş Maliyet Analizi Çalışması

Tablo 8. İSS’ler için eğitim maliyet türleri ve tutarları
(Types and amounts of training costs for ISPs)
Personel
Personel
Kurs
Saat
Sayısı
Kategorisi
Saati
Ücreti
(TL)
50 Yüksek
20
50
100 Orta
50
50
231 Düşük
100
50
Toplam Eğitim Maliyeti

Toplam
Maliyet
(TL)
50000
250000
1155000
1455500

5. DEĞERLENDİRMELER VE SONUÇLAR
(ASSESSMENT AND CONCLUSIONS)

Ulusal IPv6 Protokol Altyapısı Tasarımı ve Geçişi
Projesi ile Türkiye'nin IPv6 geçiş aşamasındaki yol
haritasının belirlenmesi hedeflenmektedir. IPv4
protokolünden IPv6 protokolüne geçiş maliyeti,
ülkenin sahip olduğu bilişim altyapısının IPv6
destekleme oranına göre farklılıklar göstereceğinden
mevcut durumun değerlendirilmesi önem arz etmiştir.
Bu amaçla gerçekleştirilen anket çalışmalarının
sonuçları istatistiksel olarak yeterli bulunmuş olup
gelecekteki çalışmalara ışık tutacak niteliktedir.
Ülkemizdeki tüm kamu kurumlarına anket
gönderilmiş olup, ankete cevap veren 108 kamu
kurumu (üniversiteler dâhil) için anket sonuçları
değerlendirildiğinde, belirlenen her bir kalem için
maliyet analizi çıktıları Tablo 9’da verilmiştir.
Tablo 9. Kurum ve üniversitelerin toplam IPv6 geçiş
tahmini maliyetleri (The total estimated costs of transition to
IPv6 for institutions and universities)
Maliyet Türü
Donanım
Yazılım
Eğitim
Kurum ve Üniversiteler için
Tahmini Maliyet

Maliyet Tutarı (TL)
37812200
99594
14935000
52846794

Bu çalışma sonucunda; belirlenen maliyet kalemleri
ile elde edilen diğer bulgular/veriler incelendiğinde
elde edilen hususlar aşağıda maddeler halinde
özetlenmiştir.
•
•
•
•

•

158

Kamu kurumlarının tahmini geçiş maliyetinin
52846794TL olacağıdır.
Kurum başına düşen IPv6 geçiş maliyeti
(donanım, yazılım ve eğitim giderleri dahil)
ortalamasının yaklaşık olarak 490000TL olduğu.
Anketin gönderildiği toplam 196 kamu kurumu
için toplam tahmini IPv6 geçiş maliyeti yaklaşık
96040000TL olacağıdır.
Kamu kurumları başına yaklaşık toplam maliyet
350000TL olacağı tahmin edilmektedir. Bu değer
anketin gönderildiği 196 kamu kurumu dikkate
alındığında toplam donanım giderleri yaklaşık
69000000TL civarındadır. Bu oran ise toplam
maliyet dikkate alındığında, toplam maliyetin
%73’ünü oluşturduğundan en büyük maliyet
donanım maliyeti olarak karşımıza çıkmaktadır.
Toplam tahmini maliyetler değerlendirildiğinde,
birinci yüksek maliyet donanım maliyeti iken

ikinci maliyet eğitim ve üçüncü ise yazılım olarak
belirlenmiştir. Bu maliyetlerde dünya geneli
değerlendirildiğinde,
yazılım
tarafındaki
maliyetlerin ülkemizde düşük çıkması üzerinde
dikkatlice durulması ve üzerinde detaylı
çalışmalar yapılmasını gerektirmektedir.
108 kamu kurum ve kuruluşları için yapılan anket
sonucu değerlendirildiğinde;
•

86 kamu kurumunda yönlendirici cihazların
bulunduğu ve toplam yönlendirici sayısının 7365
olup IPv6 destekleyen yönlendirici sayısının ise
1072 olduğu,
• 80’inde güvenlik duvarının var olduğu,
• Güvenlik personeli sayısının 104 olduğu ve
bunların 25’i üniversitede iken 79’u diğer kamu
kurumlarında bulunduğu,
• Toplam yazılımcı sayısının 826, toplam sistemci
sayısı 389, toplam ağ yöneticisi sayısı 193,
toplam bilgi işlem personeli 3415, toplam diğer
bilgi işlem personeli sayısı 1429,
• Toplam Ipv6 destekleyen IDS sayısı ise 32 ve
IPS sayısı 12,
• IPv6 destekleyen İçerik Filtreleyici sayısı 40,
• IPv6 destekleyen VOIP sayısı 281,
• IPv6 destekleyen IDS sayısı 216,
• IPv6 destekleyen Katman 3 (Layer 3) anahtar
sayısı 679,
• Toplam IPv6 destekleyen antivirüs/spam sayısı
12031
olduğu anlaşılmıştır.
26 İSS’ye anket gönderilmiş olup, ankete cevap veren
18 İSS için anket sonuçları değerlendirildiğinde,
belirlenen her bir kalem için maliyet analizi çıktıları
Tablo 10’da verilmiştir.
Tablo 10. İSS’lerin toplam IPv6 geçiş tahmini
maliyetleri (The total estimated costs of transition to IPv6 for
ISPs)
Maliyet Türü
Donanım Maliyeti
Yazılım Maliyeti
Eğitim Maliyeti
İSS’ler için Tahmini IPv6
Projesi Maliyeti

Maliyet Tutarı (TL)
59169732
74962
1455500
60700194

Belirlenen maliyet kalemleri toplanıldığında ve elde
edilen diğer bulgular/veriler incelendiğinde, İSS’ler
için elde edilen hususlar maliyet açısından
değerlendirildiğinde elde edilen hususlar aşağıda
maddeler halinde özetlenmiştir.
•
•

İSS’lerin tahmini geçiş maliyetinin 60700194TL
olacağı değerlendirilmektedir.
İSS başına düşen IPv6 geçiş maliyeti (donanım,
yazılım ve eğitim giderleri dâhil) ortalamasının
yaklaşık
olarak
3372233TL
olacağı
öngörülmektedir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

IPv6 Protokolüne Geçiş Maliyet Analizi Çalışması

•

Toplam tahmini maliyetler değerlendirildiğinde,
birinci yüksek maliyet donanım maliyeti iken
ikinci maliyet eğitim ve üçüncü ise yazılım olarak
belirlenmiştir.

Sonuç olarak elde edilen veriler genel olarak
değerlendirildiğinde;
1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.

Kamunun pek çok kurumunun bilgi işlem
açısından gelişmiş olduğu, kamunun güvenlik
tarafının geliştirilmesi gerektiği, IPv6 destekleyen
ürünler bazında kamuda bir farkındalığın
başladığı fakat bunun yeterli olmadığı ve
geliştirilmesi gerektiği görülmektedir.
Kamuda bulunan lisanslı işletim sistemi son
kullanıcı sayısının genele bakıldığında düşük
olduğu görülmektedir. Sunucu tarafındaki lisanslı
işletim sistemi sayısının da son kullanıcı sayısı
gibi yüksek olduğu, açık kaynak kodlu işletim
sistemi kullanımının ise %20’lerde olduğu
gözlemlenmiştir.
Kurumların vermiş olduğu FTP, DNS, HTTP,
POP3, VPN, IMAP, Proxy, Veritabanı, Sanal
Sunucu gibi hizmetlerin oranının genelde düşük
olduğu gözlemlenmiştir.
İki kurumun ISO 27001 belgesi aldığı ve bu
kurumlardan birisinin de COBIT belgesinin
olmasının başlangıç açısından sevindirici olsa da
genelde kurumlarda bilgi güvenliği seviyesinin
düşük olduğu görülmüştür.
Kurumların sadece birinde kalite güvence belgesi
olduğu belirlenmiştir.
Verilen veya verilecek hizmetler bakımından
değerlendirildiğinde, kurumların genelde iyi bir
işbirliği ve birlikte çalışılabilirlik ortamını
oluşturamadıkları, yüksek seviyede ve kaliteli
internet hizmeti vermedikleri görülmektedir.
IPv6’ya geçiş konusunda anket gönderilen tüm
kamu kurumları değerlendirildiğinde, IPv6
farkındalığının düşük olduğu, güvenli yazılım
geliştirme konusunda daha çok dikkat edilmesi
gerektiği, güvenlik teknolojileri kullanma ve
yönetimi konusunda daha dikkatli olunması
gerektiği belirlenmiştir.
IPv6
konusunda
kurumların
farkındalığı
%40’larda olsa da IPv6’ya geçiş planı olan kurum
sayısının 18 olması; 6 kurumun IPv6 adres sahibi
olması; 11 kurumun 2014’de IPv6’ya geçmeyi
planlamaları; geçerken kullanacakları geçiş
mekanizmasını
belirtmeleri;
3
kurumun
yönlendirici ayarlarını yapması başlangıç
açısından sevindirici olsa da dünya geneline
baktığımızda
geçiş
için
kurumların
farkındalıklarını
arttırmaları
gerektiği
görülmektedir.
İSS’ler genel olarak değerlendirildiğinde, kamuya
göre bilgi ve farkındalığı yüksek olduğu görülse
de yüksek seviyede bir farkındalık olmadığı
görülmüştür. Kamuya göre IPv6 destekli

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Ş. Sağıroğlu ve ark.

yönlendiricilerin sayısının daha düşük olduğu
belirlenmiştir.
10. İSS’lerin internet hizmetlerini kamuya göre daha
iyi ve kapsamlı verdiği görülse de farkındalık
konusunda çok da başarılı olmadıkları
değerlendirilmektedir. IPv6’ya geçiş planı olan
İSS sayısının az olması, şu ana kadar IPv6 adresi
alan İSS’lerin sayısının düşük olması olumsuz
olarak değerlendirilse de 2014’e kadar geçişin
yapılmasını planlayan İSS oranının yüksek
olduğu belirlenmiştir.
Bu çalışma ile ülke IPv6 farkındalık ve durum tespiti
sonucu özetlenmiş ve ülkemizin IPv6’ya geçiş
maliyetini düşürebilmemiz için kurum ve kuruluşların
IPv6’ya geçiş konusunda daha dikkatli olmaları;
kurumlarını IPv6’ya hazır hale getirmeleri konusunda
bilgi birikimlerini arttırmaları; bu konuda eğitimli
insan kaynağını geliştirmek için planlama yapmaları
ve en önemlisi, konuyla ilgili olarak Aralık 2010 da
yayımlanan Başbakanlık Genelgesini dikkate almaları
gerekmektedir. Bu hususlara azami derece dikkat
edilmesinin ülke geçiş maliyetini düşüreceği ve bu
konuda yapılabilecek olan çalışmaların önünü açacağı
değerlendirilmektedir.
6. ÇALIŞMA KISITLARI VE ÖNERİLER
(STUDY CONSTRAINTS AND RECOMMENDATIONS)

Yapılan çalışmada, anket yapılan kamu kurumları ve
üniversitelerden ankete beklenen düzeyde katılım
olmaması, katılım sağlayanların ise maliyet
hususunda gerçeğe yakın veri girmedikleri
değerlendirildiğinden, sonuçların gerçeği çok
yansıtmadığı düşünülmüştür.
Her ne kadar anket yapılmadan önce anketle ilgili
olarak dolduracak kurumlara bir günlük bir eğitim
verilmiş olsa da konunun yeni, kapsamlı ve pek çok
parametreyi ve bilgi birikimini içermesinden dolayı
bu hususun önemli bir kısıt oluşturduğu ve doğal
olarak
böyle
bir
sonuçla
karşılaşıldığı
değerlendirilmektedir.
Yapılan
istatistikî
analiz
sonuçları
değerlendirildiğinde, ankete girilen değerlerin tutarlı
oldukları belirlenmiş ise de ankete cevap verenlerin
ekonomik değerleri detaylandıramadığı, özellikle
eğitim, işgücü ve yazılım maliyetlerinin dünya
örnekleri değerlendirildiğinde bu hususun gözden
kaçtığı görülmüştür. Konu ile ilgili bilgi eksikliği
olduğu görüldüğünden verilen değerlerin gözden
geçirilmesi gerekliliği ortaya çıkmaktadır.
Bu sebeple, bu anketin seçilecek olan birkaç örnek
kurum/kuruluş ile tekrar yapılarak mevcut anketin
gözden geçirilmesi ve tahmini değerlerin tekrar
hesaplanmasının
daha
faydalı
olacağı
değerlendirilmektedir.

159

Ş. Sağıroğlu ve ark.

7. TEŞEKKÜR (ACKNOWLEGMENT)
TÜBİTAK KAMAG Başkanlığı’na 108G100 nolu
“Ulusal IPv6 Protokolü Altyapısı Tasarımı ve Geçişi”
projesine maddi desteklerinden dolayı şükranlarımızı
sunarız.
8. KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.
2.
3.
4.

5.
6.

7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.

160

İnternet:http://www.webcitation.org/63SyY81S9,
Address Allocation for Private Internets,
25.11.2011.
İnternet: http://www.webcitation.org/63SybztXc,
The IP Network Address Translator (NAT),
25.11.2011.
İnternet: http://www.webcitation.org/63Sye6llD,
IP Mobility Support for IPv4, 25.11.2011.
Majstor F. “Does IPv6 protocol solve all security
problems of IPv4?”, In: Information Security
Solutions Europe, Vienna, Austria.07-09 Ekim
2003.
Mohacsi J., Szigeti S., Maray T., “Testing IPv6
Implementations”, Computer Networks and
ISDN Systems, Vol.30, 1617-1625, 1998.
Zagar D., Grgic K., Rimac-Drlje S., “Security
Aspects In IPv6 Networks – Implementations
And Testing”, Computers and Electrical
Engineering, Vol.33, 425-437, 2007.
Cooper M., Yen D. C., “IPv6:Business
Applications And Implementation Concerns”,
Computer Standards&Interfaces, Vol.28, 2741, 2005.
Nikkel B. J., “An Introduction to Investigating
IPv6 Networks”, Digital Investigation, Vol.4,
59-67, 2007.
Mackay M., Edwards C., “A Managed IPv6
Transitioning Architecture for Large Network
Deployments”, IEEE Internet Computing, 4251, 2009.
Jayanthi J. G., Rabara S. A., “Transition and
Mobility Management in the Integrated IPv4 and
IPv6 Network”, IEEE International Conference
on Electronics and Information Engineering,
ICEIE 2010, Vol.1, 162-166, 2010.
Shin M., Han Y., Kim H. , “IPv6 Operations and
Deployment Scenarios over IEEE 802.16
Networks”, IEEE ICACT2007, 12-14 February
2007.
Knoth A., Neuhäuser D., “IPv6-only Nodes in
Corporate and Academic Networks”, Sixth
International Conference on Networking and
Services, 91-96, IEEE Computer Society, 07-13
Mart 2010.
Xia Y., Lee B.S., Yeo C.K., Seng V. L. S., “An
IPv6 Translation Scheme for Small and Medium
Scale Deployment”, Second International
Conference on Advances in Future Internet,
IEEE Computer Society, 108-112, 18-25 July
2010.

IPv6 Protokolüne Geçiş Maliyet Analizi Çalışması

14. Yan-ge C., Zi-yi H., Shui-mu T., “IPv6 network
comprehensive deployment on campus network”,
International Conference on Environmental
Science
and
Information
Application
Technology, 631-634, IEEE Computer Society,
04-05 July 2009.
15. Kizilkaya Aydogan, E., Soylu M. Y., Gencer C.
Cetin S., Soysal M., Bektas O., Yuce E., Ozturk
Y., Gokirmak Y., Sagiroglu S., “AHP Model for
Transition from IPv4 to IPv6”. Journal of the
Faculty of Engineering and Architecture of Gazi
University Vol 26, No 3, 701-709, 2011.
16. İnternet:http://www.webcitation.org/63SygQ3Hk,
CITC Internet Services Development Project:
Phase II : IPv6 Strategy for the Kingdom of Saudi
Arabia, 25.11.2011.
17. İnternet: http://www.webcitation.org/63SyifG6P,
Mikawa S., “IPv6 Activities in Japan”, IPv6
Promotion Council / TF for IPv4 Exhaustion
NTT Communications, 25.11.2011.
18. İnternet: http://www.webcitation.org/63SylJhGy,
Summary of the responses to the ITU-TSB
Questionnaire on IPv6 address allocation and
encouraging the deployment of IPv6, ITU-TSB,
25.11.2011.
19. İnternet:http://www.webcitation.org/63SymQmZ
O, IA Connect Vendor Questionnaire,
Department of Defense (DoD) IA Connect
Knowledge Center, 25.11.2011.
20. İnternet:http://www.webcitation.org/63SynUu3O,
Roberts, P., Internet Society Organization
Member IPv6 Study, Internet Society,
25.11.2011.
21. İnternet: http://www.webcitation.org/63Syp8xtn,
Jiang S. and Carpenter B., Questionnaire On ISP
IPv6 Deployment, 25.11.2011.
22. İnternet:http://www.webcitation.org/63Syq4QW7
Questionnaire on IPv6 address allocation and
encouraging the deployment of IPv6, ITU,
Geneva, 25.11.2011.
23. İnternet:http://www.webcitation.org/63SyrV5RW
IPv6 Transitioning Roadmap, 25.11.2011.
24. İnternet: http://www.webcitation.org/63T0lh8hE,
RTI study pegs Internet protocol transfer cost at
$25B in U.S., Triangle Business Journal, 3
February 2006, 25.11.2011.
25. İnternet: http://www.webcitation.org/63Syu7o0R,
European IPv6 Action Plan ARIN/CAIDA
survey, 25.11.2011.
26. İnternet: http://www.webcitation.org/63Syux7Tl,
ARIN/CAIDA survey results, 25.11.2011.
27. Fernandes J., Friacas C., “IPv6 Benchmarking”,
ITU Workshop on IPv6, Geneva, Italy, 22-23
June 2005.
28. İnternet:http://www.webcitation.org/63Syy5Wm
H, Internet Protocol, Version 6 (IPv6)
Specification, 25.11.2011.
29. İnternet: http://www.webcitation.org/63SyzSsZe,
Mandatory Reference - IPv6 Plans and Standards

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

IPv6 Protokolüne Geçiş Maliyet Analizi Çalışması

30.

31.
32.

33.

Mandatory Reference - Mission BCP and DRP
Checklist, 25.11.2011.
İnternet: http://www.webcitation.org/63Sz0fhGy,
United States Government Accountability Office.
Report to Congressional Requesters. May 2005.
Internet Protocol, 25.11.2011.
İnternet:
http://www.rti.org/pubs/IPv6_costbenefit.pdf, IPv6, Economic Impact Assessment,
25.11.2011.
İnternet: http://www.webcitation.org/63Sz2QrH8,
United States Department of Veterans Affairs
Internet Protocol Version 6 (IPv6) Progress
Report, 25.11.2011.
Sağıroğlu Ş., Karacan, H., Alkan, M., Ünver, M.,
Orcan, S. ve Yavanoğlu, U. “Ulusal IPv6

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 1, 2012

Ş. Sağıroğlu ve ark.

Protokol Altyapısı Tasarımı Ve Geçişi Projesi:
Anket Çalışması”, Ulusal IPv6 Konferansı,
Ankara, s.19-25, 2011.
34. Anderson D. R., Sweeney D. J and Williams,
T.A., “Statistics For Business and Economics”,
South-Western College Publishing, Ohio, 1999.
35. İnternet:http://www.webcitation.org/63T15Vr2D,
Memorandum For The Chief Information
Officers, Office of E-Government and
Information Technology SUBJECT: Transition
Planning for Internet Protocol Version 6,
25.11.2011.

161


