Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 28, No 3, 587-594, 2013

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 28, No 3, 587-594, 2013

KABLOSUZ ÇOKLU ORTAM ALGILAYICI AĞLARINDA
DAMGALAMA İLE GÜVENLİ VERİ KÜMELEME***
Ersin ELBAŞI*, Suat ÖZDEMİR**
*Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu, ANKARA
**Gazi Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, ANKARA
ersin.elbasi@tubitak.gov.tr, suatozdemir@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 16.01.2012; Kabul/Accepted: 12.04.2013)
ÖZET
Kablosuz Çoklu ortam Algılayıcı Ağları (KÇAA) birden çok algılayıcı ünitesine sahip algılayıcı düğümlerinin
oluşturduğu ısı, nem v.b. basit veriler dışında video ve fotoğraf gibi verilerin de toplanabildiği bilgi toplama
ağlardır. KÇAA’lar genellikle askeri yada sivil izleme/takip uygulamalarında kullanıldıkları için bu ağlarda
güvenliğin sağlanması bir zorunluluktur. Geleneksel kablosuz algılayıcı ağlarında olduğu gibi, KÇAA’ları
oluşturan algılayıcı düğümleri de enerji ve bantgenişliği açısından oldukça kısıtlıdır. Bu nedenle KÇAA’larda
veri toplama işlemi hem güvenli hem de enerji etkin bir şekilde yapılmak zorundadır. Bu çalışmada KÇAA’larda
veri toplama işlemini güvenli ve enerji etkin hale getirecek sayısal damgalama tabanlı veri kümeleme protokolü
geliştirilmiştir. Geliştirilen protokolde algılayıcılar gizlemek istedikleri verileri fotoğraf verisi içine saldırılara
karşı dayanıklı bir algoritma ile gömmekte ve bu damgalanmış veriler ise veri kümeleyiciler tarafından
kümelenmektedir. Performans analizi ve benzetim çalışmaları, önerilen sistemin güvenli veri kümeleme
sağlarken veri iletim miktarında da azalmaya neden olduğunu göstermektedir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Kablosuz algılayıcı ağ (KAA)’lar kullanılacakları
alana hızla atılabilen, esnek, kendi kendine organize
olarak ağ altyapısını kurabilen çok sayıda algılayıcı
düğümünden oluşan, oldukça yeni bir teknolojidir [1].
Her bir algılayıcı düğüm bir ya da daha fazla
algılayıcı,
küçük
miktardaki
işlemleri

gerçekleştirebilen işlem birimi, yakın mesafedeki
düğümler ile haberleşmeyi sağlayan alıcı-verici ile
çok kısıtlı bir güç biriminden oluşur. Düşük kurulum
ve işletim maliyetleri sebebiyle, KAA’lar birçok
alandaki (sağlık, askeri, çevresel vb.) bilgi toplama,
izleme ve takip gibi uygulamalarda kullanılmaktadır.
Donanım alanındaki hızlı gelişmeler tek bir algılayıcı
düğümünün görsel ve işitsel birden çok bilgi toplama

E.Elbaşı ve ark.

Kablosuz Çoklu Ortam Algılayıcı Ağlarında Damgalama İle Güvenli Veri Kümeleme

modülüne sahip olmasına olanak tanımıştır. Örneğin,
Cyclops resim alma ve işleme modülü Crossbow
MICA2 düğümlerine kolaylıkla eklenebilmektedir [2].
Bu hızlı gelişmeler KAA literatüründe Kablosuz
Çoklu ortam Algılayıcı Ağ (KÇAA) kavramının
ortaya çıkmasına neden olmuştur. KÇAA’lar
KAA’lara
göre
daha
gelişmiş
algılayıcı
düğümlerinden oluşan, her düğümün birden çok çeşit
veri toplayabildiği ve bu verilerin işlenmesi ile daha
karmaşık karar verme işlemlerinin yapılabildiği bir
KAA türüdür [3].
Özellikle askeri izleme uygulamalarında KÇAA’lar
erişilmesi zor, uzak ve tehlikeli bölgelere genelde bir
hava aracı yardımı ile atıldıklarından, çoklu ortam
algılayıcı düğümlerinin bataryalarının değiştirilmesi
çok zor hatta çoğu zaman olanaksızdır. Bu nedenle
KÇAA’lar başlıca görevleri olan veri toplama, iletme
ve işlenme görevlerini enerji etkin bir şekilde yaparak
ağın kullanım ömrünü uzatmak zorundadırlar.
Genelde çok sayıda algılayıcı düğümünden oluşan
KÇAA’larda, algılayıcılar kendilerini gruplara
ayırarak enerji tüketimlerini azaltırlar [1,3]. Bu
gruplama işleminin amacı her grupta bir algılayıcıyı
grup lideri olarak seçerek veri toplama ve aktarım
görevlerini seçilen grup lideri üzerinden yapmaktır
(Şekil 1). Güç kaynakları sınırlı olan algılayıcılardan
oluşan KÇAA’larda toplanılan veriyi enerji etkin bir
şekilde özetleyebilmek için veri kümeleme çok
önemli bir gerekliliktir [2]. Her bir algılayıcının
verisini ayrı ayrı baz istasyonuna göndermektense, bir
grup içerisindeki algılayıcı verilerinin grup lideri
tarafından toplanarak özetlenmesi/kümelenmesi yani
artık verinin ayıklanarak verinin kümelenmesi
algılayıcıların enerji tüketimlerini düşürür ve
KÇAA’nın kullanım ömrünü artırır [2,4].
Veri kümeleme gerekliliğinin yanı sıra, özellikle
hassas
askeri
KÇAA
uygulamalarında,
algılayıcılardan baz istasyonuna gizli veri aktarımını
sağlayan
güvenlik
protokolleri
mutlaka
kullanılmalıdır. Ancak, algılayıcıların düşük işlemci
ve
radyo
kapasiteleri
geleneksel
güvenlik
protokollerinin KÇAA’larda uygulanmasına olanak
tanımaz [4,24]. Dahası, algılayıcıların fiziksel
güvenlikleri sağlanamadığından, algılayıcılar her an
kötü niyetli kişilerce ele geçirilip, yeniden
programlanabilir [1]. Bu tip algılayıcılar “ele
geçirilmiş algılayıcılar” olarak tanımlanır ve genelde
ağdaki diğer algılayıcılar ele geçirilmiş algılayıcıları
fark edemez [1]. Bu sebeplerden dolayı, KÇAA’larda
kullanılacak olan güvenlik protokolleri bu ağların
kendilerine has özellikleri ve “ele geçirilmiş
algılayıcılar” göz önüne alınarak tasarlanmış olmalıdır
[4].
KÇAA’larda hem veri kümeleme hem de veri gizliliği
vazgeçilmez unsurlar olmasına rağmen, bu iki
unsurun bir arada uygulanabilmesi çok zordur [2,4].
Veri kümeleyicilerin aldıkları her veriye açık olarak

590

ulaşma ihtiyacına karşın veri gizliliğini sağlayan
protokoller verinin gönderildiği alıcı (baz istasyonu)
dışında başka hiçbir algılayıcının verinin şifresini
çözmesini istememektedirler [2,4]. Çok farklı
amaçlara sahip olmaları nedeni ile, veri şifrelemeye
dayalı klasik güvenlik algoritmaları ve veri kümeleme
algoritmalarının bir arada kullanılması mümkün
değildir [2]. Bu nedenle hem veri gizliliğini hem de
verinin kümeleyiciler tarafından işlenebilmesini
sağlayacak yeni yöntemlere ihtiyaç vardır. Bu
çalışmada KÇAA’larda veri kümelemeyi etkilemeden
veri gizliliğini sağlayacak sayısal damgalama
tekniklerine dayalı bir güvenli veri kümeleme
protokolü geliştirilmiştir. Önerilen Damgalama
Tabanlı Güvenli Veri Kümeleme (DTGVK)
protokolünde algılayıcılar tarafından toplanan ve gizli
kalması gereken veriler yine algılayıcılar tarafından
elde edilmiş olan imge dosyalarının içine sayısal
damgalama ile gömülmektedir.

Şekil 1. Veri kümeleme (Figure 1. Data aggregation)
Veri kümeleyiciler algılayıcı düğümlerinden içine
gizli veri gömülmüş olan bu imge verisini toplamakta
ve bu veriler Huffman kodlama metodu ile
kümelenerek baz istasyonuna iletilmektedir. İmgelerin
içerisine veri gömme işlemi algılayıcı düğümü ve baz
istasyonu arasında paylaşılan gizli anahtara bağlı
yapıldığından, gizli anahtar elde edilmeden veri
kümeleyicilerin yada kötücül düğümlerin resim
içerisindeki veriyi elde etmeleri mümkün değildir.
Dahası kullanılan sayısal damgalama yöntemi
damgayı silmeye, hasar vermeye yönelik ya da
algoritmayı çalışamaz hale getirmek için yapılan
saldırılara karşı dayanıklıdır. Bu sayede önerilen
protokol veri gizliliğini sağlarken aynı zamanda veri
kümelemeye izin verdiğinden, ağda gönderilen veri
miktarını azaltarak KÇAA kullanım ömrünü
artırmaktadır. Önerilen protokolün güvenlik analizi
yapılmış ve ağ veri iletim trafiğine olan pozitif etkisi
yapılan deneysel çalışmalar ile gösterilmiştir.
Ağ içerisinde aktarılan veri miktarını düşürüp enerji
tasarrufu sağlamasının yanı sıra, KAA’larda veri
kümeleme protokolleri doğruluk hassasiyeti yüksek
olmayan algılayıcı verilerini birleştirerek doğruluk
derecesi yüksek veriye ulaşılmasını da sağlar [4].
Enerji etkinliğinin artırılması ve ağ kullanım ömrünün
artırılması için KAA’larda veri kümeleme kaçınılmaz
bir gerekliliktir. Aynı şekilde, veri gizliliğinin
sağlanması KAA’ların birçok uygulama alanı için
vazgeçilmezdir [1]. Güvenlik problemlerini en aza
indirebilmek için gönderilen verinin gönderici
tarafından şifrelenmesi ve sadece baz istasyonu
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 2, 2013

Kablosuz Çoklu Ortam Algılayıcı Ağlarında Damgalama İle Güvenli Veri Kümeleme

tarafından şifrenin çözülmesi istenir. Buna karşın veri
kümeleme işlemi verinin gönderildiği yol üzerindeki
algılayıcıların veriyi görerek kümeleme yapmalarını
gerektirir. Birbirine zıt bu iki amaç, veri gizliliği ve
veri
kümeleme
protokollerinin
bir
arada
tasarlanmasını ve geliştirilmesini gerektirmektedir [2].
Bu gereklilik birçok araştırmacıyı güvenli veri
kümeleme metotları üzerinde çalışmaya zorlamıştır
[2,4,5,6,7,8]. Veri kümeleme için verilerin her
düğümde çözülüp tekrar şifrelenmesi gerektiğinden,
bu çalışmalarda veri gizliliği ve veri kümeleme ancak
sıçrama bazında (hop-by-hop) gerçekleştirebilir. Hem
uçtan uca veri gizliliğini hem de veri kümelemeyi
sağlayabilmek için homomorfik şifrelemeye dayalı
veri kümeleme yöntemleri önerilmiştir [9-14].
Homomorfik şifrelemeye dayalı çalışmalar güvenli
veri kümeleme açısından oldukça başarılı sonuçlar
verseler dahi, yüksek hesaplama maliyeti nedeniyle
her zaman kullanılmaları mümkün değildir. [15]’de
önerilen çalışmada ise orijinal veri yerine regresyon
analizi ve polinom ifadeler kullanarak güvenli veri
kümeleme işlemi gerçekleştirilmiş bu sayede hem
enerji verimliliği hem de güvenlik sağlanabilmiştir.
İmgelerin damgalanması konusunda ise son yıllarda
oldukça başarılı çalışmalar yapılmış, özellikle logo ya
da
gürültü
şeklindeki
damgalar
imgelere
gömülmüştür. Uzamsal alanlarda yapılan çalışmalar
Cox [16] ile başlamış, ancak bazı saldırılar karşısında
dayanaksız olan bu algoritmalar önce Piva’nin [17]
Ayrık Kosinüs Dönüşümü (AKD) alanında yapmış
olduğu çalışmalarla, daha sonra Dugad’in [18] ve
Zhu’nun [19] Ayrık Dalgacık Dönüşümü (ADD)
alanında yapmış olduğu çalışmalarla hem daha
güvenilir hem de saldırılara karşı daha dirençli olmuş
ve çalışmalardan iyi sonuçlar alınmıştır. Eskicioğlu ve
Elbaşı [20,21] yapmış olduğu çalışmalarda, çeşitli
alanlara dönüştürülen imgede düşük ve yüksek
bantlarda yapılan gömme işlemi; bazı saldırılarda
yüksek frekanslarda, bazı saldırılarda ise düşük
frekanslarda daha güvenilir sonuçlar vermiştir.

E.Elbaşı ve ark.

ve kaynak açısından zengin bir baz istasyonundan
oluşan statik bir KÇAA öngörülmüştür. Ağı oluşturan
düğümler birden çok algılayıcı modülüne sahip olup
ve her grup içinde bir düğüm veri kümeleyici olarak
görevlendirilmiştir. Düğümler arasındaki enerji
tüketimini dengelemek için zaman içerisinde dinamik
olarak seçilen veri kümeleyiciler çevrelerindeki diğer
algılayıcılardan topladıkları verileri sıkıştırıp ya da
özetleyip çok zıplamalı linkler üzerinden uzaktaki bir
baz istasyonuna göndermekle yükümlüdürler.
Algılayıcı düğümlerinin sınırlı kaynaklara sahip
oldukları kabul edilmiştir.
Kablosuz iletişimin özellikleri nedeniyle algılayıcı
düğümleri tarafından gönderilen paketler, kötücül
kişiler tarafından toplanabilir ve tekrar gönderilebilir.
Bu gibi tekrarlama saldırılarının önlenmesi amacıyla,
ağ içindeki tüm mesajlaşmalarda zaman damgaları ve
rastgele bit dizileri kullanılmaktadır. Aynı şekilde, ağ
içindeki bütün mesajlar şifrelenerek ve imzalanarak
gönderilir. Şifrelenmiş veriler sadece baz istasyonu
tarafından çözülür. Algılayıcı düğümleri izlenecek
olan hedef alana gözetimsiz olarak atıldıklarından,
algılayıcı
düğümlerinin
fiziksel
güvenliğinin
sağlanması mümkün değildir. Bu nedenle algılayıcı
düğümleri düşman güçler/kötü niyetli kişiler
tarafından ele geçirilebilir ve ağa karşı kullanılabilir
[1]. Bu çalışmada önerilen veri kümeleme protokolü
algılayıcı
düğümlerinin
ele
geçirilmesini
engellemekten ziyade, ele geçirilmiş düğümlerin veri
kümeleme
sonucunu
etkilemesini
önlemeyi
hedeflemektedir.
Ağın
işleyişini
engellemeyi
amaçlayan yönlendirme protokollerine karşı olan
saldırılar bu çalışmanın konusunun dışında
kalmaktadır. Bu çalışmanın damgalama kısmında
kullanılan yöntem JPEG sıkıştırma, histogram
denkleştirme, süzgeçleme, tekrar boyutlandırma,
Gauss gürültüsü, Gama düzeltimi, döndürme ve
karşıtlık ayarı gibi çok bilinen saldırılara karşı
oldukça başarılıdır.
2.2 Veri kümeleme (Data aggregation)

Makalenin geri kalan kısmı şu şekilde organize
edilmiştir. 2. Bölümde sistem modeli ve kullanılan
damgalama metodu ile ilgili ön bilgiler verilmiştir. 3.
Bölümde önerilen veri kümeleme protokolü detaylı
olarak anlatılmıştır. 4. Bölümde güvenlik ve
performans analizi sonuçları verilmiştir. Sonuç ve
çıkarımlar ise 5. Bölümde yer almaktadır.
2. SİSTEM MODELİ (SYSTEM MODEL)
Bu bölümde çalışmada yapılan kabuller ve kullanılan
teknikler ile ilgili ön bilgi verilmiştir.
2.1 Ağ ve tehdit modeli (Network and threat model)
Bu çalışmada gruplara ayrılmış yoğun bir şekilde
hedef alana rastgele atılmış algılayıcı düğümlerinden

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013

Çoklu ortam verilerinin kümelenmesinde en büyük/en
küçük/ortalama gibi basit kümeleme fonksiyonları
kullanılamamaktadır. Bu çalışmada gizli veriler
imgelerin içine gömüldükleri için, imgelerin
kümelenmesi amacı ile herhangi bir sıkıştırma
algoritması kullanılabilir. Bu çalışmada Huffman
kodlama metodu kümeleme için kullanılmıştır.
Önerilen protokol imgeleri JPEG formatında elde
ettiğinden, bu formatı sıkıştırmak için önce imgeler
bloklara ayrılmakta ve bloklar üzerinde ayrık kosinüs
dönüşümü
uygulanmaktadır.
Farklı
algılayıcı
düğümlerinden elde edilen bu veriler üzerinde
Huffman kodlama uygulanarak veri kümeleme
gerçekleştirilmektedir.

589

E.Elbaşı ve ark.

Kablosuz Çoklu Ortam Algılayıcı Ağlarında Damgalama İle Güvenli Veri Kümeleme

2.3. Sayısal damgalama (Digital watermarking)

3.2 Sayısal Damgalama ile Verilerin Gömülmesi ve
Çıkartılması

Damgalama metodu logo ya da gürültü gibi bit
sıralarının çoklu ortam elemanlarına görünür ya da
görünmez şekilde gömülmesi işlemidir. Başarılı bir
damgalama algoritmasından beklenen özellikler şöyle
sıralanabilir. (i) Damga güvenli olmalı, saldırılarla
kolaylıkla silinmemeli ya da elde edilmemelidir. (ii)
Damga çıkarma algoritması güvenilir olmalı ve bütün
saldırılara karşı dirençli olmalıdır. (iii) Veri kapasitesi
yüksek olmalıdır.

(Data Embedding and Extraction via Digital Watermarking)

Damgalama
metodlarını
çeşitli
şekilde
sınıflandırabiliriz [20,21]. TV ekranında sağ üst
köşede görmüş olduğumuz kanala ait logo gözle
görülen logodur. Bunun yanında gözle göremediğimiz
ancak detektör kullanarak göreceğimiz logolar vardır.
Eğer damga çıkarmada orijinal resmi kullanıyorsak,
buna kör olmayan damgalama diyoruz. Kör
damgalamada, orjinal imge ve damgaya ihtiyaç
duyulmadan, sadece gizli anahtar kulanılarak damga
elde edilir. Yarı-kör damgalamada ise yine orijinal
imgeye ihtiyaç duyulmadan, sadece gizli anahtar ile
damga kullanılarak gizli veri cıkarılır. [18,19,21].
İki türlü damga vardır. Birincisi gözle görülebilir logo
şeklindeki damgalar, ikincisi ise rastgele sayı
sıralarıdır (PRN). Video damgalamada özellikle
zamana dayalı veri olduğu için çerçeve ortalama,
çerçeve düşürme ve çerçeve değiştirme gibi saldırılar
yapılmaktadır ve bu saldırılara karşı dayanıklı bir
algoritma üretmek daha zordur [16,20].

Gizli ısı, nem v.b. rakamsal gizli verilerin algılayıcılar
tarafından toplanan RGB formatındaki görüntülere
gömmek için görüntü öncelikle RGB renk
formatından YUV renk formatına dönüştürülür.
Birincil renklerin (kırmızı, yeşil ve mavi)
harmanlanması ile elde edilen renk RGB olarak
adlandırılır. Y ışıklılık, U ve V ise renklilik bileşimi
taşıyan renk formatı ise YUV olarak adlandırılır.
RGB formatındaki görüntü aşağıda verilen yöntem ile
YUV formatına dönüştürülür.
R,G,B,Y є [0,1]
U є [-0.436,0.436]
V є [-0.615,0.615]
Y=0.299R+0.5876G+0.11B
U=-0.147R-0.289G+0.436B
V=0.615R-0.515G-0.100B
YUV formatına çevrilen görüntülerde Y görüntüsü
tek tabaka Ayrık Dalgacık Dönüşümü (ADD) alanına
çevrilir. Gizli rakamsal verileri temsil eden ikili
damga dört eşit parçaya bölünerek sırasıyla LL, LH,
HL ve HH bantlarına gömülür. Elde edilen katsayılar
ters çevrilerek gizli rakamsal verilerin gömüldüğü
görüntü elde edilir. Algılayıcı düğümleri gizli
rakamsal veriyi (D) Şekil 3 de verilen damgalama
algoritmasını kullanarak görselin içine gömer.

3. DTGVK PROTOKOLÜ (DTGVK PROTOCOL)
Bu bölümde DTGVK protokolü detaylı olarak
açıklanmıştır. DTGVK protokolü algılayıcılar
tarafından verinin toplanması, gizli verinin imgeler
içine gömülmesi ve verinin kümelenmesi olarak 3
aşamadan oluşmaktadır. Şekil 2 de DTGVK protokolü
özetlenmektedir.

Şekil 3. Damgalama algoritması (Figure 3. Watermarking
Şekil 2. DTGVK protokolü (Figure 2. DTGVK protocol)
3.1 Veri toplanması (Data Collection)
DTGVK protokolünde algılayıcı düğümlerinin ısı
nem gibi rakamsal ölçüm değerleri ve imgeler
(fotoğraflar) olarak iki tür veri topladıkları kabul
edilmiştir. Bu verilerden rakamsal verinin gizli olması
gerekmektedir. İmgeler ise açık bir şekilde ağ içinde
gönderilebilir. Bu bağlamda her algılayıcı düğümü
yaptığı ölçümlere ait rakamsal verileri elde ettiği bir
imge veri içine Bölüm 4.2 de açıklanan sayısal
damgalama metodu ile gömmektedir. Görsel içine
gömülmüş olan gizli veri algılayıcı tarafından ve bağlı
bulunduğu veri kümeleyiciye göndermektedir.

590

algorithm)

Gizlenen verinin çıkartılmasında öncelikle RGB renk
formatından YUV renk formatına dönüştürülür. Y
imgesi tek tabaka ADD alanına çevrilir ve her bir
banttan gizli veri çıkartılır. Elde edilen değerlerden
önceden belirlenen eşik değerden (T) büyük olan
piksel değerleri 1, diğerleri 0 a eşitlenerek gizli veri
elde edilir. Damga çıkarma algoritması Şekil 4 de
verilmiştir.
3.3 Veri kümeleme (Data Aggregation)
Önerilen protokolde gizli veri görseller içine
gömüldüğünden klasik anlamdaki veri kümeleme
metotlarının (ortalama vb.) kullanılması mümkün
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013

Kablosuz Çoklu Ortam Algılayıcı Ağlarında Damgalama İle Güvenli Veri Kümeleme

değildir.
Görsel veriler için yapılabilecek veri
kümeleme işlemi sıkıştırma ile yapılabilmektedir. Bu
nedenle bu çalışmada veri kümeleme işlemi
literatürde detaylı olarak çalışılmış ve doğruluğu
kanıtlanmış olan Ayrık Kosinüs Dönüşümü (AKD) ve
Huffman kodlama [22] yöntemleri kullanarak
yapılmıştır. Veri kümeleyici algılayıcı düğümleri
tarafından toplanan her bir veriyi önce 4 parçaya böler
ve her bir parça için AKD işlemi uygular. AKD
işleminden elde edilen seyrek matrislerin en büyük K
katsayısı
K-en-büyük-kodlama
algoritması
kullanılarak bulunur ve matrisin geri kalan kısmı
atılır. Her blok için elde edilen K katsayısı haricinde
kalan diğer katsayılar atılır. Her bloğu temsil eden K
katsayıları için Huffman kodlama metodu uygulanır
ve veri kümeleyiciden baz istasyonuna gönderilen
veri miktarı azaltılmış olur. AKD ve Huffman
kodlama tekniklerinin detayları için [22] numaralı
referansa başvurulabilir.

E.Elbaşı ve ark.

Şekil 7’de sırasıyla algılayıcılar tarafından elde edilen
orijinal görüntü, RGB formatında bulunan bu
görüntünün YUV formatına dönüşmüş hali, Y
imgesinin Ayrık Dalgacık Dönüşümlü hali ve
rakamsal gizli verinin saklandığı imge verilmiştir.
Elde edilen Tepe Sinyal Gürültü Oranı (TSGO) değeri
damgalanmış görüntünün orijinal görüntü ile çok
yakın görüntü kalitesinde olduğunu göstermektedir.
TSGO gizli verinin damga olarak gömüldüğü imgenin
görüntü kalitesini ölçmek için kullanılan bir
yöntemdir.

OKHK orijinal imge ile verinin saklandığı imge
arasındaki ortalama karesel hatanın kareköküdür.

a. Orjinal İmge

b.YUV

d.Damgalanmış İmge
c.Dalgacık
(TSGO=43.24)
Dönüşümü
Şekil 7. Orjinal, Gri Tonlu, ADD ve Damgalanmış
Görüntüler
Şekil 4. Damga çıkarma algoritması

(Figure 7. Original, Gray Scale, DWT and watermarked images)

(Figure 4. Watermark extraction algorithm)

4.

PERFORMANS

ANALİZİ

(PERFORMANCE

ANALYSIS)

4.1 Güvenlik analizi (Security analysis)
Güvenlik analizi olarak gömülen verilere karşı
yapılan saldırılara karşı sistemin dayanıklılığı
ölçülmüştür. Analizde Şekil 5’te verilen ve Gazi
Üniversitesi Mühendislik Fakültesinden elde edilen
imgelere Şekil 6’da verilen gizli veriler ADD
tekniğiyle daha önce açıklandığı gibi gömülmüştür.

Şekil 5. Dört farklı noktadan alınmış resim verileri
(Figure 5. Image data taken from four different point)

Şekil 8’de ise damgalanmış görüntüye yapılan bazı
saldırılar sonucunda görüntü ve görüntü kalitesini
gösteren TSGO değerleri verilmiştir. JPEG sıkıştırma,
JPEG2000 sıkıştırma, histogram denkleştirme, alçak
geçiren süzgeçleme, yüksek geçiren süzgeçleme,
tekrar boyutlandırma, Gauss gürültüsü, Gama
düzeltimi, döndürme ve karşıtlık ayarı gibi çok
bilinen saldırılara karşı görüntü kalitesinde çok az bir
değişim olmaktadır.
Şekil 9’da ise damgalanmış görüntüden çıkartılan
gizli veriler Benzerlik Oranları (BO) ile verilmiştir.
Hiçbir saldırıya uğramayan görüntüden elde edilen
orijinal gizli verinin benzerlik oranı 1 dir. JPEG
sıkıştırma,
JPEG2000
sıkıştırma,
Histogram
denkleştirme, alçak geçiren süzgeçleme, yüksek
geçiren süzgeçleme, tekrar boyutlandırma, Gauss
gürültüsü, Gama düzeltimi, döndürme ve karşıtlık
ayarı gibi saldırılardan sonra çıkartılan gizli verilerin
benzerlik oranı ise 0,54 ile 0,73 arasında olup
rahatlıkla ayırt edilebilir özelliktedir. Benzerlik Oranı
elde edilen gizli verinin orijinal veri ile olan
benzerliğini ölçer.
Bu karşılaştırılan ikili verilerde benzer olan toplam

Şekil 6. Gömülecek veriler (Figure 6. Embedding data)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013

591

E.Elbaşı ve ark.

Kablosuz Çoklu Ortam Algılayıcı Ağlarında Damgalama İle Güvenli Veri Kümeleme

piksel sayısını, F ise farklı olan toplam piksel sayısını
vermektedir.

a.

b.

c.

d.

e.

f.

g.

h.

ı.
i.
Şekil 8. Saldırılardan sonra veri ve TSGO değerleri a.
JPEG Sıkıştırma (TSGO = 30.23), b. JPEG 2000
Sıkıştırma
(TSGO
=
31.48),c.
Histogram
Denkleştirme (TSGO = 22.14) , d. Alçak Geçiren
Süzgeçleme (TSGO = 24.59), e. Yüksek Geçiren
Süzgeçleme (TSGO = 27.91), f. Tekrar
Boyutlandırma (TSGO = 34.27), g. Gauss Gürültüsü
(TSGO = 30.05), h. Gama Düzeltimi (TSGO = 29.78),
ı. Döndürme (TSGO = 36.71), i. Karşıtlık Ayarı
(TSGO = 26.17)
(Figure 8. Image data and PSNR values after attacks)

a.

b.

c.

f.

g.

Şekil 10. Farklı boyutlardaki sayısal gizli verilerin
gömülmesi sonucu elde edilen görüntü kalite ölçüleri
(Figure 10. Image quality metrics of embedded different size of
digital secret data)

d.

e.

Başarılı bir damgalama algoritmasında gömülen bit
sayısı da oldukça önemlidir. Bit sayısı arttıkça
damgalanan imgenin TSGO değeri düşük olacak ve
verimiz saldırılara karşı daha dayanıksız olacaktır.
Şekil 10’da de verilen grafikte gizli sayısal verinin
tamamı gömüldüğünde ve sırasıyla %75, %50, %25
küçültüldüğünde saldırılar sonrası elde edilen TSGO
değerleri verilmiştir. Sayısal gizli veri %25 ine kadar
küçültülerek imge içerisine gömülmesi sonucunda
elde edilen TSGO değerleri damgalanmamış orijinal
imgenin TSGO değerine daha yakın olup, görüntü
kalitesi daha yüksektir. Şekil 11’de ise aynı yöntemle
yapılan damgalama sonucunda bazı saldırılar sonrası
elde edilen Benzerlik Oranı (BO) değerleri verilmiştir.

h.
Şekil 11. Farklı boyutlardaki sayısal gizli verilerin
gömülmesi sonrası çıkartılan BO değerleri (Figure 11.
SR values of embedded different size of digital secret data)

ı.
i.
k.
Şekil 9. Saldırılardan sonra çıkartılan damga (logo) ve
benzerlik oranları (BO) a. Orijinal (BO=1.0000), b.
JPEG Sıkıştırma (BO=0.6712) , c. JPEG 2000
Sıkıştırma (BO=0.6147), d. Histogram Denkleştirme
(BO=0.7352), e. Düşük Geçirme Süzgeçleme
(BO=0.6594), f. Yüksek Geçirme Süzgeçleme
(BO=0.6841), g. Tekrar Boyutlandırma (BO=0.7231),
h. Gauss Gürültüsü (BO=0.6956), ı. Gama Düzeltimi
(BO=0.5497), i. Döndürme (BO=0.7002), k. Karşıtlık
Ayarı (BO=0.6874) (Figure 9. Extracted watermark(logo) and

Damgalamada kullanılan ölçek katsayıları çoğu
zaman deneme yanılma yöntemi ile elde edilmektedir.
Bu çalışma kapsamında kullanılan imge ve sayısal
gizli veri için TSGO değerinin en yüksek olduğu
ölçek katsayısı 0,3 olarak kullanılmıştır. Şekil 12’de 0
ile 1 arasındaki ölçek katsayıları ile yapılan
damgalama sonucunda elde edilen yeni imgenin
TSGO değerleri verilmiştir.

similarity ratios after attacks)

592

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013

Kablosuz Çoklu Ortam Algılayıcı Ağlarında Damgalama İle Güvenli Veri Kümeleme

E.Elbaşı ve ark.

(Performance evaluation)

1
0,5

2 VK
4 VK
120

100

80

60

40

0
20

4 VK
120

100

80

0

8 VK

Baz istasyonundan gönderilen sorgu …

8 VK

Baz istasyonundan gönderilen sorgu …
Şekil 13. %50’lik sıkıştırma oranı için değişik
sayıdaki Veri Kümeleyici (VK) için elde edilen
normalize edilmiş veri transferi değerleri.
(Figure 13. Normalized data transfer values for different number of
data aggregation for %50 compression ratio)

Buna ek olarak DTGVK protokolünün enerji
verimliliği
açısından
da
değerlendirmesi
algılayıcıların yaşam süresi ölçülerek yapılmıştır. Veri
kümeleme olmadığı durum ve DTGVK kullanıldığı

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013

Şekil 14. %75’lik sıkıştırma oranı için değişik
sayıdaki Veri Kümeleyici (VK) için elde edilen
normalize edilmiş veri transferi değerleri.
(Figure 14. Normalized data transfer values for different number of
data aggregation for %75 compression ratio)

Baz
istasyonundan
gönderilen…

DTGVK protokolünün veri kümeleme verimliliği
algılayıcı ağları için geliştirilmiş olan TOSSIM ağ
benzeticisi [23] kullanılarak ölçülmüştür. Benzetim
senaryosunda 128 algılayıcı düğümü kullanılmış, bu
algılayıcı düğümleri 2-4-8 gruba ayrılarak sırasıyla 24-8 veri kümeleyicide veri kümeleme işlemi Bölüm
3.3’te açıklandığı gibi gerçekleştirilmiştir. Benzetim
senaryolarında %50 ve %75’lik sıkıştırma oranları
kullanılmış ve baz istasyonundan yapılan değişik
sayıdaki sorgu için ağda yapılan veri transferi miktarı
ölçülmüştür. Her benzetim senaryosu 20 defa
çalıştırılmış ve sonuçların ortalaması alınmıştır. Şekil
13. ve 14. DTGVK protokolü kullanıldığında ağda
iletilen toplam veri miktarını DTGVK protokolü
kullanılmadan gönderilen veri miktarına göre
normalize edilmiş olarak göstermektedir. Alınan
sonuçlar DTGVK protokolünün ağda iletilen veri
miktarını düşürdüğünü göstermektedir. Ayrıca veri
sıkıştırma
oranın
ve
kümeleyici
sayısının
artırılmasının da veri kümeleme etkinliğini artırdığı
gözlenmektedir.

Normalize edilmiş
veri transferi

2 VK

0,2
60

4.3 Performans değerlendirmesi

0,4

40

(Figure 12. PSNR values after watermarking in different scale
coefficients)

0,6

20

Şekil 12. Farklı ölçek katsayıları ile yapılan
damgalama sonrası elde edilen TSGO değerleri

Normalize edilmiş
veri transferi

durumlar karşılaştırılmış ve sonuçlar Şekil 15’te
verilmiştir. Şekil 15 ilk enerjisi biten (çalışamaz hale
gelen) algılayıcı düğümünce cevaplanabilen sorgu
sayısını göstermektedir. Şekilden de anlaşılacağı
üzere DTGVK protokolü enerji tüketimini azalttığı
için algılayıcı düğümleri daha çok sayıda sorgu
cevaplayabilmekte
ve
daha
uzun
ömürlü
olmaktadırlar.

DTGVK DTGVK
DTGVK
Veri 2VK 4VK 8VK
Kümele
50 me…

100

0
Şekil 15. Ağ içerisinde enerjisi tükenen ilk düğümün
başarı ile cevaplayabildiği sorgu sayısı.
(Figure 15. The number of responsed queries by the first dead
node in the network)

5. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Bu çalışmada Kablosuz Çoklu ortam Algılayıcı Ağları
(KÇAA)’larda veri toplama işlemini güvenli ve enerji
etkin hale getirecek sayısal damgalama tabanlı veri
kümeleme protokolü geliştirilmiştir. Geliştirilen
protokolde algılayıcılar gizlemek istedikleri verileri
fotoğraf verisi içine saldırılara karşı dayanıklı bir
algoritma ile gömmekte ve bu damgalanmış veriler ise
veri kümeleyiciler tarafından kümelenmektedir.
Yapılan güvenlik analizi önerilen protokolün güvenli
veri kümeleme hedefini gerçekleştirirken aynı
zamanda ağ içerisinde gerçekleşen veri iletim trafiğini
de azalttığını göstermiştir.
TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENT)
Bu çalışma Gazi Üniversitesi 06/2011-09 numaralı
Bilimsel
Araştırma
Projesi
tarafından
desteklenmektedir.

591

E.Elbaşı ve ark.

Kablosuz Çoklu Ortam Algılayıcı Ağlarında Damgalama İle Güvenli Veri Kümeleme

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Akyildiz, I.F., Su, W., Sankarasubramaniam, Y.
ve Cayirci, E., “A survey on sensor networks”,
IEEE Communications Magazine, Cilt 40, No
8, 102-114, 2002.
2. Ozdemir, S., and Xiao, Y., “Secure Data
Aggregation in Wireless Sensor Networks: A
Comprehensive
Overview”
Computer
Networks, Cilt 53, No 12, 2022-2037, 2009.
3. Akyildiz, I.F., Melodia, T. ve Chowdhury, K. R.,
“A survey on wireless multimedia sensor
Networks”, Computer Networks, Cilt 51,No 4,
921-960, 2007.
4. Cam,
H.,
Ozdemir,
S.,
Nair,
P.,
Muthuavinashiappan, D. ve Sanli, H.O.,
“Energy-Efficient and secure pattern based data
aggregation for wireless sensor Networks”,
Computer Communications, Cilt 29, No 4,
446-455, 2006.
5. Cam, H., Ozdemir, S., Nair, P. ve
Muthuavinashiappan D., "ESPDA: EnergyEfficient and Secure Pattern-Based Data
Aggregation for Wireless Sensor Networks",
Proceding of IEEE Sensors Conference,
Toronto, Canada, 2003.
6. Lee, S. ve Chung, T., “Data Aggregation for
Wireless Sensor Networks Using Self organizing
Map”, Artificial Intelligence and Simulation,
508-517, 2005.
7. Hu, L. ve Evans, D., “Secure aggregation for
wireless Networks”, Workshop on Security
and Assurance in Ad hoc Networks, 384-392,
2003.
8. Przydatek, B., Song, D. ve Perrig, A., “SIA :
Secure information aggregation in sensor
Networks”, ACM Conference on Sensor
Systems, 255 – 265, 2003.
9. Girao, J., Westhoff, D. ve Schneider,
M., “Concealed Data Aggregation for Reverse
Multicast Traffic in Sensor Networks:
Encryption, Key Distribution, and Routing
Adaptation”, IEEE Transactions on Mobile
Computing, 1417-1431, 2006.
10. Domingo-Ferrer, J., “A provably secure additive
and multiplicative privacy homomorphism”,
Information Security Conference, Lecture
Notes in Computer Science, 471-483, 2002.
11. Ozdemir, S., “Concealed Data Aggregation in
Heterogeneous Sensor Networks using Privacy
Homomorphism”,International Conference on
Pervasive Services, Istanbul, 2007.
12. Castelluccia, C., Mykletun, E. ve Tsudik, G.,
“Efficient aggregation of encrypted data in
wireless sensor Networks”, Conference on
Mobile and Ubiquitous Systems: Networking
and Services, 109-117, 2005.

594

13. Ozdemir, S., “Secure Data Aggregation in
Wireless Sensor Networks via Homomorphic
Encryption”, Journal of The Faculty of
Engineering and Architecture of Gazi
University, Cilt 23,No 2,365-373, 2008.
14. Ozdemir S., ve Xiao, Y., "Integrity Protecting
Hierarchical Concealed Data Aggregation for
Wireless
Sensor
Networks",
Computer
Networks, Cilt 55, No 8, 1735-1746, 2011.
15. Ozdemir, S., Peng, M., ve Xiao, Y., “PRDA:
Polynomial
Regression
Based
Privacy
Preserving Data Aggregation in Wireless Sensor
Networks”, Wireless Communications and
Mobile
Computing,
Wiley,
DOI:
10.1002/wcm.2369, 2013.
16. Cox I. J., Kilian J., Leighton T. ve Shamoon T.,
“Secure Spread Spectrum Watermarking for
Multimedia,” IEEE Transactions on Image
Processing, Cilt 6, No 12,1673-1687,1997.
17. Piva A., Barni M., Bartolini F. ve Cappellini F.,
“DCT-based Watermark Recovering without
Resorting to the Uncorrupted Orijinal Image,
International
Conference
on
Image
Processing, Washington, DC, USA,, 1997.
18. Dugad R., Ratakonda K., ve Ahuja N., “A New
Wavelet-Based Scheme for Watermarking
Images,” International Conference on Image
Processing,419-423,Chicago, IL, 1998.
19. Zhu W., Xiong Z. ve Zhang Y.Z.,
“Multiresolution Watermarking for Images and
Video,” IEEE Transactions on Circuits and
Systems for Video Technology, Cilt 9, No 4,
545-550,1999.
20. Elbasi E. ve Eskicioglu A. M., “A DWT-based
Robust Semi-blind Image Watermarking
Algorithm Using Two Bands,” IS&T/SPIE’s
18th Symposium on Electronic Imaging,
Security, Steganography, and Watermarking
of Multimedia Contents Conference, San Jose,
CA, 2006.
21. Elbasi E.,“Robust MPEG Watermarking in
DWT Four Bands”, Journal of Applied
Research and Technology, Cilt 10, No 2,87-93,
2012.
22. Huffman D.A., "A Method for the Construction
of Minimum-Redundancy Codes", Proceedings
of the I.R.E.,1098-1102, 1952.
23. Tiny OS Simulator. http://www.tinyos.net/.
(Erişim Ocak 2012)
24. Çakıroğlu, M., Özcerit, T., Özdemir, Ç., “Boğma
Saldırılarına Karşı Dinamik Kanal Atlamalı Yeni
bir Güvenlik Yönteminin Tasarımı ve Başarım
Analizi”, Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.,
Cilt 26, No 4, 877-887, 2011

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 28, No 3, 2013


