Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 29, No 1, 49-59, 2014

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 29, No 1, 49-59, 2014

KABLOSUZ ALGILAYICI AĞLARDA ORTAM ERİŞİM
PROTOKOLLERİ
Feyza YILDIRIM OKAY, Suat ÖZDEMİR
Gazi Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Bilgisayar Mühendisliği Bölümü
feyzaokay@gazi.edu.tr, suatozdemir@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 14.09.2012; Kabul/Accepted: 21.11.2013)
ÖZET
Kablosuz Algılayıcı Ağlar (KAA) son yıllarda hızla gelişen ve araştırmacıların üzerinde çalıştığı konulardan
biridir. Çok geniş bir kullanım alanı olan KAA’lar, askeri, sağlık, kimyasal, çevresel, endüstri alanlarında
kullanılabilmekte ve saptama, iz sürme, gözlemleme gibi işlevleri yapabilmektedirler. KAA’lardaki en büyük
problemlerden birisi ağda bulunan algılayıcıların kısıtlı kaynaklara sahip olmalarıdır. Sınırlı kaynakların başında
da batarya ömrü gelmektedir. Literatürde algılayıcıların yaşam süresini artıracak (batarya ömrünü uzatacak)
birçok çalışma yapılmıştır. Ayrıca KAA’ların günümüzde hareketli düğümler içermeleri ve askeri uygulamalar
gibi güvenliğin önemli olduğu alanlarda kullanılmaları sebebiyle hareketlilik ve güvenlik de KAA’larda üzerinde
durulan diğer önemli başlıklar haline gelmiştir. KAA’larda iletim ortamına erişim problemi bahsedilen üç
konuyu da doğrudan etkilemektedir ve bu nedenle literatürde ortam erişim protokolleri üzerine birçok araştırma
bulunmaktadır. Bu çalışmada KAA’larda kullanılan ortam erişim protokolleri incelenmiş ve enerji etkinliği,
hareketlilik ve güvenlik açısından değerlendirilmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Kablosuz algılayıcı ağlar (KAA) genel olarak çok
sayıda algılayıcı düğümden oluşmaktadır. Düşük
enerjili ve akıllı bu düğümler, bir veya birden çok
algılayıcı, işlemci, hafıza, güç kaynağı ile
donatılmaktadır. Algılayıcı düğümlerdeki ana güç
kaynağı bataryadır [1,2]. KAA’lar, birçok alanda

kullanılabilmektedir. Genel olarak bu alanlar; çevresel
görüntüleme, ortam görüntüleme, askeri operasyonlar,
bilimsel araştırmalar, oluşabilecek felaketleri tahmin
etme ve ortaya çıkarma, tıbbi görüntüleme ve yapısal
sağlık görüntülemeleridir [3,4].
KAA’larda kullanılan algılayıcı düğümlerinin oldukça
düşük enerjili ve değiştirilmesi çoğu zaman mümkün

F.Y. Okay ve S. Özdemir

olmayan bataryalara sahip olmalarından dolayı
KAA’larda yapılan çalışmalar daha çok algılayıcı
düğümlerinin yaşam sürelerini uzatmaya yöneliktir.
Ağın ömrünü uzatma yollarından biri de etkin ortam
erişim protokolleri (Medium Access Control (MAC))
geliştirmektir. Ortam erişim katmanı, iki düğüm
arasındaki iletimden sorumludur. Düğümlerin
paylaşımlı bir kanal üzerinden ne zaman ve nasıl
iletim yapacağını belirlemektedir [5]. Etkin MAC
protokolleri ile ağın yaşam süresinin uzaması için
boşa harcanan enerji düşürülüp, enerjinin etkin
kullanımı sağlanmaktadır. Enerji tüketimi kontrol
altına alınarak batarya ömrü uzatılmakta ve
KAA’larda birincil dereceden önemli olan enerji
etkinliği sağlanarak yaşam süresi uzatılmaktadır [6,7].
KAA’lardaki MAC protokollerine ilişkin çalışmaların
çoğunda algılayıcı düğümlerin statik olduğu
varsayılmıştır.
Ancak,
MAC
protokollerinin
hareketlilik (mobilite) desteği olması günümüzde
üzerinde çalışılan diğer bir konudur. Bu sayede,
düğümler hareketli örüntülerdeki değişimlere karşı
daha iyi adaptasyon sağlayabilmektedirler [8].
KAA’ların çoğu zaman askeri ve görev kritik
alanlarda kullanıldığı düşünüldüğünde güvenlik de
MAC protokolleri için oldukça önem arz etmektedir.
Kötücül kişiler, sınırlı güç tüketimi olan
algılayıcıların oluşturduğu KAA’ların güvenliğini,
MAC protokollerindeki açıklardan faydalanarak tehdit
etmektedir. Özellikle, farklı saldırı yöntemleriyle
saldırganlar ağın yaşam ömrünü kısaltmaktadır.
Literatürde KAA’lardaki MAC protokolleri üzerine
yapılmış olan bazı derleme çalışmaları bulunmaktadır
[6, 9-12]. Bu çalışmalara bakıldığında enerji etkinliği
odaklı MAC protokolleri üzerine incelemeler
yapıldığı görülmektedir. Bu çalışmada ise literatürde
KAA’lar için geliştirilmiş olan önemli MAC
protokolleri KAA’ların yapısal ihtiyaçları göz önüne
alınarak sınıflandırılmıştır. Her sınıf içerisindeki
protokoller özelliklerine göre karşılaştırılmıştır. Enerji
etkin ve hareketlilik desteği olan protokoller kendi
aralarında karşılaştırılarak ne gibi özelliklere sahip
oldukları incelenmiştir. Bunun yanı sıra avantaj ve
dezavantajları belirlenmiştir. Çalışmada ayrıca
KAA’ların güvenliği üzerine yapılan araştırmalar
incelenmiş, sonrasında MAC protokolleri ile
KAA’ların güvenliğinin nasıl sağlanabileceği
konusundaki çalışmalar özetlenerek bir karşılaştırma
verilmiştir. Yapılan literatür taramasında bu
çalışmadaki gibi kapsamlı bir karşılaştırma ve
sınıflandırma olmadığı görülmüştür. Dahası, MAC
protokollerini enerji etkinliği, hareketlilik ve güvenlik
özelliklerine göre sınıflandıran Türkçe derleme
makalesi bulunmamaktadır. Konuyla ilgili yapılmış
olan derleme çalışmalarına bakıldığında ise enerji
etkinliği odaklı MAC protokollerinin incelendiği
görülmektedir. Bu çalışmada, MAC protokolleri
sadece enerji etkinliği odaklı değil, hareketlilik ve
güvenlik odaklı olarak da incelenmekte ve protokoller

50

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Ortam Erişim Protokolleri

sınıflandırılmaktadır.
Çalışma
aynı
zamanda
incelenen protokoller arasında detaylı karşılaştırma
tabloları sunmaktadır.
Makalenin geri kalan kısmı aşağıdaki gibi
düzenlenmiştir. 2. Bölümde MAC protokolü tasarımı
hakkında bilgi verilmiştir. 3. Bölümde literatür
çalışması ile enerji etkinliği, hareketlilik ve güvenlik
odaklı MAC protokolleri özetlenmiştir. 4. Bölümde
ise araştırmanın sonuçları ve geleceğe yönelik
araştırılabilir konular üzerinde durulmuştur.
2. ORTAM ERİŞİM KONTROL PROTOKOL
TASARIMI (MEDIUM ACCESS CONTROL PROTOCOL
DESIGN)

MAC protokollerinin ağın yapısına, alt üst
katmanların gereksinimlerine ya da parçaların
yeteneklerine
göre
farklı
fonksiyonları
gerçekleştirmeleri beklenir. Çerçeveleme, ortam
erişimi, güvenilirlik, akış kontrolü ve hata kontrolü
MAC protokollerinin genel olarak sağlamaları
gereken özelliklerdir [13].
KAA’lar için bir ortam erişim protokolü tasarlamak
oldukça zordur. Çünkü KAA’ların sınırlı bir güç
kaynağı, hafıza kapasitesi ve işleme yeteneği
bulunmaktadır [14]. Yapılan son çalışmalarda ortam
erişim katmanlarının enerji tüketimini azaltmanın yanı
sıra güvenliğini de arttırmak temel görevler arasına
alınmıştır
[4,35,36,38,39,41,42,44].
Ayrıca
hareketlilik ile geliştirilen protokoller yardımıyla
düğümlerin dinamik ağ yapılarında da iyi başarım
göstermeleri sağlanmaktadır [8,18,19].
2.1 Enerji Etkinliği (Energy Efficiency)
Ortam erişimde en önemli konulardan birisi
düğümlerin yaşam sürelerini etkileyen enerji
tüketimidir. Düğümler aşağıdaki şekillerde enerji
tüketebilirler [6,15].






Boşken dinleme: Özellikle IEEE 802.11 ve
CDMA gibi MAC protokollerinde boşken
dinleme çok yapılır. Bir mesajın gelip
gelmeyeceğini bilmedikleri için devamlı
dinlemede kalırlar. Bu da düğümlerin boşa
enerji harcamalarına sebep olur.
Çakışma: Birden fazla düğüm paketlerini
alıcıya eş zamanlı gönderdiklerinde, bu
paketlerde bozulmalar meydana gelir.
Hasarlı paketlerin tekrar gönderiminde
harcanan enerji ise boşa gitmektedir.
Gecikme: Yapılan uygulamaya göre olması
gereken gecikme süresi değişmektedir.
KAA’larda gerekli hareketin yapılabilmesi
için olaylar tespit edilir edilmez ana düğüme
(sink node) iletilmelidir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Ortam Erişim Protokolleri



Ek yük: KAA’lardaki veri paketleri oldukça
küçüktür. Bu nedenle üst başlık ya da kontrol
mesajları için ayrıca bir enerji israfı
olabilmektedir.

2.2 Hareketlilik (Mobility)
Genelde KAA’ların sabit düğümleri kapsadığı
düşünüldüğünden MAC katmanındaki araştırmalar
genel olarak hareketlilik üzerine değildir. Bununla
birlikte son zamanlarda hareketli düğümlerin daha
geniş kullanım alanı bulmasıyla MAC katmanındaki
hareketlilik üzerine yapılan çalışmalar artmıştır [8,
16-19].
Statik ağlarda iletişimi sağlayan düğümler arasında
herhangi bir hareketlilik bulunmamaktadır. Her bir
düğüm bulunduğu konumdan iletişim sağlamaktadır.
Mobil ağlarda ise düğümler hareketlidir. Düğümlerle
ilişkili bir yol başarısız olduğunda yeni bir yol
yeniden oluşturulabilmektedir [20]. Mobil düğümler
fiziksel olarak ağın topolojisini değiştirebilmekte,
ortamdaki olaylara veya amaçlanan hedef üzerindeki
değişimlere tepki verebilmektedir. Mobil ağlar,
kendini yapılandırma mekanizmasını destekleme,
adaptasyon ve ölçeklenebilirlik ya da optimal
performansı sağlama hususlarında umut vericidir [21].
Mobil ağlarda topolojik değişimler, çeşitli ağ
protokollerinin çalıştırılmasından dolayı enerji
tüketiminden ziyade daha çok düğümlerin
hareketliliğine dayandırılmaktadır. Bu nedenle mobil
ağlarda sistem başarımını arttırmak için hareketlilik
yönetimi ve hata kurtarma enerji tüketiminden daha
önemlidir [19].
2.3. Güvenlik (Security)
Düşman hatlarının gözetlenmesi ya da sınır
bölgelerinin gözetlenmesi gibi hassas KAA
uygulamalarında, algılayıcı düğümlerden baz
istasyonuna gizli veri aktarımını sağlayan güvenlik
protokolleri
kullanılmalıdır.
Ancak
algılayıcı
düğümlerin kısıtlı kaynaklara sahip olması, geleneksel
güvenlik protokollerinin KAA’larda uygulanmasını
zorlaştırmaktadır [22,23]. Ayrıca hareketlilik,
düğümler arasındaki yüksek hata oranı, düğümlerin
ara sıra kapanmaları ve sürekli değişim gösteren
topolojileri
nedeniyle
algılayıcı
düğümlerin
güvenliğini
sağlamayı
zorlaştırmaktadır.
Bu
nedenlerden dolayı, KAA’lardaki güvenliği sağlamak
ve bu zorluklarla başa çıkmak için daha sınırlı bir
kablosuz
algılayıcı
güvenlik
protokollerinin
oluşturulması gerekmektedir [24]. Ayrıca, KAA’larda
kullanılacak olan MAC protokolleri bu ağların
kendilerine has özellikleri ve ele geçirilmiş
algılayıcılar göz önüne alınarak tasarlanmış olmalıdır.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

F.Y. Okay ve S. Özdemir

3.
ORTAM
PROTOKOLLERİ

ERİŞİM
(MEDIUM

KONTROL

ACCESS

CONTROL

PROTOCOLS)

MAC protokollerinin algılayıcı ağlar üzerinde geniş
bir kullanımı vardır. Algılayıcı ağlar üzerindeki farklı
MAC protokollerinin bir özelliği sağlamak için diğer
özelliklerden ödün vermeleri gerekebilmektedir.
KAA’larda kullanılan MAC protokolleri enerji
etkinliği, hareketlilik ve güvenlik özelliklerine göre
sınıflandırılabilir.

MAC 
Protokolleri

Enerji 
Etkinliği

Mobilite

Güvenlik

Şekil 1. MAC Protokollerinin Sınıflandırılması
(Classification of MAC Protocols)

3.1 Enerji etkinliği odaklı MAC protokolleri
(Energy efficieny based MAC protocols)

S-MAC (Sensör-MAC), KAA’lar için tasarlanmış
IEEE 802.11’den esinlenilmiş bir MAC protokolüdür.
Öncelikli amacı enerji tüketimini düşürmek iken, aynı
zamanda
ölçeklenebilirliği
ve
çakışmalardan
kaçınmayı da sağlar [17]. S-MAC ile düğümler
periyodik bir şekilde uyutulur, böylece boşken
dinleme yapmaları engellenir. Fakat gecikme artar.
Çünkü gönderici alıcının uyanmasını beklemek
zorundadır. S-MAC protokolünde periyodik dinleme
gecikmeyi artırıp, iş çıkarma yeteneğini (throughput)
düşürmektedir. S-MAC, IEEE 802.11 [25] ile
kıyaslandığında enerjinin korunması daha iyi
sağlanmaktadır. Diğer bir özelliği ise, S-MAC’in
trafik yoğunluğuna göre enerji harcama ve gecikme
arasında bir ödünleşim oluşturmasıdır [7].

Şekil 2. S-MAC Mesajlaşma Senaryosu [7] (S-MAC
Messaging Scenario)

T-MAC
protokolü,
S-MAC’teki
trafik
yoğunluğundaki düşük performansı iyileştirmek
amaçlı geliştirilmiştir. S-MAC protokolü sabit bir
dinleme uyuma görev döngüsü kullanırken, T-MAC
protokolü uyumlu bir dinleme uyuma görev döngüsü
kullanmaktadır [26]. T-MAC protokolü bekleme
durumunu en düşük düzeylere çekebilmektedir.
Böylece enerji etkinliği de sağlar. Her düğüm
periyodik bir şekilde komşu düğümlerle iletişim
sağlayabilmek için uyanır ve herhangi bir olay
olmadığında ise uyuma moduna geçerler. T-MAC

51

F.Y. Okay ve S. Özdemir

protokolünde bir düğümde herhangi bir aktivasyon
belirlenemiyorsa uyuma moduna geçerler. T-MAC
boşken dinleme süresini değiştirmektedir. S-MAC ile
kıyaslandığında çok daha az enerji harcaması oluşur.
Ancak T-MAC protokolünde buna karşın gecikmeler
daha fazla olmaktadır [27].

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Ortam Erişim Protokolleri

Her bir düğüm görev döngüsüne göre uyanıp herhangi
bir ön işaret olup olmadığını kontrol etmektedir. Ön
işaret göndericinin bir paket yollamak istediğini ve
alıcının uyuma aralığından daha uzun süreceğini
göstermektedir. Bir düğüm ön işaret nedeni ile
uyandırılabilir ve uyanık tutulabilmektedir. B-MAC
protokolü düşük trafik yoğunluğunda oldukça enerji
etkindir. Ancak yüksek trafik yoğunluğunda başarısız
olmaktadırlar. Enerji etkinliği ile gecikme arasında
optimal bir denge sağlamaktadır.

Şekil 3. T-MAC Protokolü [27] (T-MAC Scheme)
TRAMA, TDMA (Time Division Multiple Access)’e
dayalı bir algoritmadır. TDMA çakışmaları
engelleyen bir ortam erişimi sağlar [6]. TRAMA
çakışmaları engellediği için enerji etkin bir
protokoldür. Ayrıca iletim ya da alım yapmadığı
durumlarda düşük güçte bekleme yapar. Bu da enerji
tasarrufunu arttıran bir durumdur. TRAMA protokolü
üç ana kısımdan oluşur. NP (Neighbor Protocol)
denilen komşu protokolü, komşu düğümler hakkında
bilgi toplar. SEP (Schedule Exchange Protocol) adı
verilen program değişim protokolü iki sekmeli
düğümler arasında bilgi ve program değişimini sağlar.
AES (Adaptive Election Algorithm) adaptasyon seçim
algoritması ise bilgiyi ileteceği ve alacağı düğümlerin
seçilmesine karar verir. Geri kalan düğümler ise
düşük enerjili güç modundadır [28].
WiseMAC protokolü [29], KAA’lar için geliştirilmiş
bir protokoldür ve Spatial TDMA ve CSMA (Carrier
Sense Multiple Access) with Preamble Sampling
protokolleriyle benzerlik gösterir. Bu protokollerde
tüm düğümler iki kanala sahiptirler. TDMA veri
kanalına erişimde, CSMA ise kontrol kanalına
erişimde kullanır. Ancak WiseMAC protokolü, sadece
bir kanala ihtiyaç duyar ve kalıcı olmayan CSMA
with Preamble Sampling ile boşken dinlemeyi
azaltarak enerji tasarrufu sağlar. WiseMAC’ler SMAC’lere göre çok daha iyi performans
göstermektedirler. Değişken trafik yoğunlukları
altında iyi bir performans sunmaktadır [29,30].
B-MAC [31] eşzamansız bir protokol olup, uyumlu
ön işaretli örneklemeye dayalı olarak boşken
dinlemeyi azaltmaktadır. ALOHA [32] protokolüne
benzerlik gösteren çekişme tabanlı bir protokoldür.

52

Şekil 4. B-MAC Veri Transferi (B-MAC Data Transfer)
ADV-MAC
[33],
S-MAC
ve
T-MAC
protokollerinden türemiş olup her bir düğümün
harcadığı enerjiyi azaltarak düğümlerin yaşam
ömürlerini uzatmaya yönelik bir protokoldür. Yeni
çıkan bu teknik yüksek öncelikli uygulamalarda
gecikmeleri ve paket kayıplarını azaltmayı
amaçlamaktadır. Yapılan gelişmeler nedeniyle ADVMAC protokolü, S-MAC’e göre daha güvenilirdir.
Paketleri düşük öncelikli ve yüksek öncelikli olarak
sıralayarak ayırmaktadır. Düşük öncelikli paketlere
çekişme tabanlı yaklaşımlar uygulanırken, yüksek
öncelikli paketlere ise TDMA tabanlı yaklaşımlar
uygulanarak sistemin çok enerji harcamadan
güvenilirliği sağlanmaktadır.
TA-MAC (Traffic-Adaptive MAC) [34] benzer
şekilde S-MAC protokolünün değiştirilmiş hali olup
çekişme tabanlı bir protokoldür. TA-MAC protokolü
çakışma olduktan sonra geri çekilme prosedürü ile
boşken dinlemedeki zamanı azaltarak ve farklı trafik
yoğunluklarında çekişme pencerelerinin boyutlarını
ayarlayarak çakışma olasılığını azaltıp enerji etkinliği
sağlamaya çalışmaktadır.
İncelenen protokollerin KAA’larda enerji etkinliğini
nasıl etkiledikleri Tablo 1’de verilmiştir. Ayrıca Tablo
2’de bu protokollerin özellikleri ve çekişme (CSMA)
veya zaman paylaşımlı (TDMA) tabanlı olup
olmadıkları özetlenmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Ortam Erişim Protokolleri

F.Y. Okay ve S. Özdemir

Tablo 1. Enerji Etkin Ortam Erişim Protokolleri (Energy Efficient Medium Access Control Protocols)
BOŞKEN
PROTOKOLLER
ÇAKIŞMA
GECİKME
DİNLEME

EK YÜK

S-MAC [7]

AZALTIR

AZALTIR

ARTIRIR

AZALTIR

T-MAC [27]

AZALTIR

AZALTIR

AZALTIR

AZALTIR

TRAMA [28]

AZALTIR

AZALTIR

AZALTIR

AZALTIR

WISE-MAC [29]

AZALTIR

AZALTIR

AZALTIR

ARTIRIR

B-MAC [31]

AZALTIR

AZALTIR

ARTIRIR

AZALTIR

ADV-MAC [33]

AZALTIR

AZALTIR

AZALTIR

AZALTIR

TA-MAC [34]

AZALTIR

AZALTIR

ARTIRIR

ARTIRIR

Tablo 2. Enerji Etkin Ortam Erişim Protokollerinin Türü ve Özellikleri (Type and Properties of Energy Efficient Medium
Access Control Protocols)

PROTOKOLLER

TÜRÜ

S-MAC [7]

CSMA

T-MAC [27]

CSMA

TRAMA [28]

TDMA

WISE-MAC [29]

CSMA

B-MAC [31]

CSMA

ADV-MAC [33]

CSMA+TDMA

TA-MAC [34]

CSMA

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

ÖZELLİKLERİ
Periyodik dinleme ile boşken dinleme yapılmaz. Böylece
enerji etkinliği sağlanır. Ölçeklenebilirlik sağlar.
Çakışmalardan kaçınır. Periyodik dinlemeden dolayı
gecikmeler artar. Ayrıca, iş çıkarma yeteneği düşer.
Uyumlu dinleme ile bekleme durumunu en düşük düzeylerde
tutar. Bu özelliğiyle S-MAC’lere göre daha az enerji harcar.
Buna karşın gecikme artar.
Çakışmaları azalttığından dolayı enerji etkin bir protokoldür.
Düşük güçte bekleme yapar.
Boşken dinleme ile enerji tasarrufu sağlar. Farklı trafik
yoğunluklarında enerji etkin bir performans gösterir.
Boşken dinleme azaltılarak enerji etkinliği sağlanır. Düşük
trafik yoğunluğunda oldukça enerji etkinken, yüksek trafik
yoğunluğunda bu etkinlik azalmaktadır.
SMAC-e göre daha güvenilirdir. Paketleri düşük ve yüksek
öncelikli olarak ayırarak paketlere CSMA veya TDMA
tabanlı yaklaşımlar uygular.
Çakışma olduktan sonra geri çekilme prosedürü ile boşken
dinlemeyi azaltır. Ayrıca çakışma olasılığı azaltılır.

53

F.Y. Okay ve S. Özdemir

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Ortam Erişim Protokolleri

Tablo 3. Hareketli Ortam Erişim Protokolleri (Mobile Medium Access Control Protocols)

PROTOKOLLER

ENERJİ
ETKİNLİĞİ

MSMAC [18]

SMACS [19]

MMAC [8]

AVANTAJ

DEZAVANTAJ

ARTIRIR

İyi bir hizmet kalitesi (QoS)
performansı sunarlar.

Mobil düğümlerin ağ yapısını
uzun ve sürekli taramalarından
dolayı enerji kaybı oluşmaktadır.

AZALTIR

Düğümler komşu düğümleri
keşfedebilmektedirler ve
onlarla iletime herhangi bir
yönetici düğüme ihtiyaç
duymaksızın iletim
başlatabilirler.

EAR algoritması enerji etkinliğini
olumsuz etkilemektedir. Mobil
düğümler sürekli kanalı dinlemek
zorundadır.

Değişimlere karşı dinamik
bir şekilde adapte olurlar.

Algılayıcı düğümlerin hareketsel
davranışlarını tahmin etmek için
halen üzerinde çalışılan bir
problem olan konum bilgisini
kullanmaktadır.

ARTIRIR

3.2. Hareketlilik odaklı MAC protokolleri

(Mobility

based MAC protocols)

MS-MAC [18] protokolü gözlemlenen düğümün
hareketliliğine
göre
taranan
ağ
aralığını
ayarlamaktadır.
Herhangi
bir
hareketlilik
gözlenmediğinde, her 5 dakikada bir, yeni bir komşu
keşfedilir.
Eğer
herhangi
bir
hareketlilik
gözlemlenirse, gerçek bağlantı koptuktan sonra
kopukluğu azaltarak komşu keşfi yapılır. Dinamik ağ
yapılarında ise bu durum dakika da iki komşu keşfine
çıkar. Bu protokolün en büyük dezavantajı ise mobil
düğümlerin uzun ve sık süren ağ yapısını
taramalarından kaynaklanan enerji kayıplarıdır.

daha üstün bir performans göstermektedir. Tablo 3,
hareketlilik
odaklı
MAC
protokollerini
özetlemektedir.
3.3 Güvenlik odaklı MAC protokolleri

(Security

based MAC protocols)

Sabit algılayıcı alanındaki mobil düğümler EAR
(Eavesdrop and Register) algoritması ile KAA’lar için
kendilerini koordine edebilecek hale gelirler. SMACS
[19]’de her bir iletişim linki için tek bir süre dilimi ve
frekans kanalı atanır. Yeni bir düğümün ağa katılması
için de sabit bir global sinyal kanalı kullanılır. Mobil
düğümler EAR algoritmasını çalıştırırlar. Sinyal
kanalından yayınsal bir davet alarak, kendi
dizilerindeki sabit düğümlere eklenirler. Ancak,
kullanılan EAR algoritması enerji yönünden etkin
değildir. Çünkü hareketli düğümler sürekli kanalı
dinlemek zorundadırlar.

[35] numaralı çalışmada yazarlar farklı hizmet
engelleme saldırılarını tespit edip, saldırını türüne en
uygun çözümü üretebilecek AR-MAC adlı protokolün
tasarımını yapmıştır. Simülasyon sonuçlarına göre,
saldırıların etkinliği önemli ölçüde azalırken,
düğümlerin yaşam sürelerinde artışlar meydana
gelmiştir. Bu protokol, KAA’lardaki hizmet
engelleme saldırı türlerinden olan sürekli saldırgan,
aldatıcı saldırgan, reaktif saldırgan, rastgele saldırgan
ve periyodik küme saldırılarını birbirinden ayırarak,
saldırı türüne göre en uygun çözümü üretmektedir.
AR-MAC
protokolü,
S-MAC
protokolüyle
kıyaslanarak performans analizi yapılmıştır. ARMAC protokolünde, düğümlerin yaşam sürelerinin
uzun olması sebebiyle, engellenen paket oranı da SMAC ile kıyaslandığında daha düşük olmaktadır. ARMAC protokolünde dinleme süresinin azalması ile
paket gönderme oranları düşmektedir. Ancak düşük
görev döngüsü ile yaşam ömürleri uzayan düğümlerin
toplam engellenen paket oranları düşmektedir [35].

MMAC [8] protokolü, yüksek ve düşük hareketliliği
olan algılayıcılı ortamlara uyum sağlayan bir
hareketlilik yolu oluşturur. Dinamik bir şekilde uyum
sağlar. Zamanlamaya dayalı bir protokol olarak
çakışmaları engeller. MMAC protokolü, statik bir ağ
ortamında performans olarak TRAMA ile benzer
özellikler gösterirken, dinamik ağ yapısında hareketli
düğümlerle enerji etkinliği, gecikme ve paket
dağıtımlarında TRAMA, SMAC gibi protokollerden

Sinir ağlarının KAA’lardaki güvenliğini sağlaması
üzerine yapılan bir araştırmada [4], MAC’lere dayalı
çok katmanlı algılayıcılar (MLP) kullanılmıştır. Bu
çok katmanlı algılayıcılar KAA’lara karşı olası
herhangi bir saldırıda değişen parametreler ve
varyasyonlar göstererek güvenlik sağlamaktadırlar.
Şüpheli bir durumla karşılaştığında protokol,
düğümün fiziksel ve MAC katmanlarını kapatarak,
güvenli hale getirmektedirler. Yapılan çalışmalara

54

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Ortam Erişim Protokolleri

göre MLP kullanımında bir düğümün yanlış uyarı
vermesi,
o
düğümün
kapatılmasına
neden
olabilmektedir. Bu nedenle yanlış uyarılar o ağın
etkinliğini azaltmaktadır. Farklı saldırı türlerinde ağın
yaşam süresi değişmektedir. Bu nedenle uygulanacak
simülasyona göre bir enerji modeli oluşturulmalıdır
[4].

Şekil 5. MLP yapısı (MLP Structure)
FSMAC [36] protokolü CSMA/CA [37] protokolünün
üzerine sızma tespit ve sızma savunma modülleri
eklenerek oluşturulmuş yeni bir güvenli MAC
protokolüdür. CSMA/CA protokolü daha çok ortak
kanalın daha etkin ve adaletli bir şekilde nasıl
kullanılacağını belirlemek için tasarlanmıştır. Ancak
hizmet engelleme saldırılarına karşı kırılgan bir yapı
göstermektedir. Geliştirilen FSMAC ile her bir düğüm
kendi kendini savunabilmektedir. Merkezi bir kontrol
bulunmamaktadır. Her iki modül de dağıtık bir
yapıdadır. Bu protokolün belirlenmesi için öncelikli
olarak KAA’lar üzerindeki hizmet engelleme
saldırıları, çakışma atakları, haksızlık atakları ve
tüketme atakları olmak üzere üç farklı sınıfa
ayrılmıştır. Sonuç olarak, FSMAC protokolü ile
herhangi bir yanlış alarm olmadan tüm sızmalar tespit
edilebilmektedir. Hizmet engelleme saldırılarına
dayalı başarısız veri transferleri %25 oranında
azaltılmıştır. Böylece, başarısız iletişimden dolayı
enerjinin boşa harcanması azaltılarak yarı yarıya
enerji korunmuştur [36].
SPINS protokolü [38], SNEP ve µTESLA adlı iki
güvenli yapı bloğundan oluşmaktadır. SNEP, her bir
mesaja sadece 8 baytlık ek yük ile düşük iletişim ek
yükü sağlamaktadır. Ayrıca, anlamsal güvenlik ile
şifreli mesajın içeriğine kulak misafiri olmayı
önlemektedir. Veri kimlik doğrulaman kodu ile
verilerin yollayıcıdan gönderildiği halde alıcı
tarafından alındığını garanti eder. Veri kimlik
doğrulama kodlarında bulunan sayaç değerleri ile
tekrarlama mesajları engellenir. Böylece tekrarlama
saldırılarına karşı da bir korunma sağlanmış olur.
Ayrıca, eğer bir mesaj doğru bir şekilde

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

F.Y. Okay ve S. Özdemir

doğrulanmışsa, kullanıcı bir önceki mesajı aldıktan
sonra gönderici tarafından gönderildiğini bilmektedir.
Bu da, zayıf bir tazelik sağlamaktadır. Diğer bir
güvenli yapı bloğu olan µTESLA protokolünde ise,
standart TESLA’nın algılayıcı ağlar üzerindeki bazı
zorluklarına çözümler üretilmiştir. Son zamanlarda
önerilen TESLA doğrulanmış yayın yapmak için
geliştirilen bir protokoldür µTESLA protokolü ile ilk
olarak başlangıç paketindeki sayısal imzalamanın çok
maliyetli olmasından dolayı, simetrik anahtarlama
kullanılmıştır. Her bir paket için bir anahtar bildirmek
alım ve gönderim için çok enerji gerektirdiği için, her
devirde bir kere anahtar bildirilmiştir. Son olarak ise,
tek yönlü anahtar zinciri oluşturmak çok maliyetli
olduğundan, µTESLA ile doğrulanan yollayıcı sayısı
kısıtlanmıştır [38].
TinySec [39], KAA’larda güvenliği sağlamak
amacıyla tasarlanmış bir link katmanı protokolüdür.
Tamamlanmamış SNEP’in yerine tasarlanan bu
protokol, erişim kontrolü, mesaj bütünlüğü ve
gizliliğini sağlamaktadır [22]. IEEE 802.11 ve
GSM’lerdeki
güvenlik
açıkları
düşünülerek
oluşturulmuştur. Klasik güvenlik protokollerinde
güvenlikli hale getirmek için 16-32 bayt ek yük
oluşmaktadır. Ancak bu durum KAA’ların küçük
hafızası, zayıf işlemcisi, kısıtlı enerjisi nedeniyle
istenilen bir durum değildir. TinySec güvenliği
sağlamak için ortak bir anahtar kullanır. Ayrıca
%10’dan az bir enerji, gecikme ve bant genişliği ek
yükü eklemektedir [39]. TinySec’in en önemli
özelliklerinden biri de kullanım kolaylığı ve
şeffaflığıdır [40]. TinySec düşük enerji tüketimi ve
hafıza kullanımı sağlarken, güvenlik konusunda
istenen performansı gösterememektedir. Ayrıca,
tekrarlama saldırılarına karşı koruma girişiminde de
bulunmamaktadır. Güvenli bir iletişim için gerekli
olan gizlilik, doğrulama ve de mesaj tekrarlama
korumasını sağlarken aynı zamanda düşük enerji
tüketimi yapamamaktadır [41].
SenSec [44], TinySec’e benzeyen bir link katmanı
protokolüdür. TinySec iki farklı modda çalışırken,
SenSec tek bir modda çalışmaktadır. TinySec-AE
(Authenticated Encryption) modu ile benzer olan
şifrelemeli doğrulama modunda çalışır. SenSec ile
güvenliği artırıcı ve enerji tüketimini azaltıcı bazı
iyileştirmeler yapılmıştır. Ayrıca hesaplamsal ve veri
kimlik doğrulama kodu için gerekli olan maliyet
azaltılmıştır. Çok-anahtarlamalı mekanizma ile tüm ağ
yapısı farklı saldırı türlerine karşı dayanıklı hale
gelmiştir. SenSec’deki anahtarlama mekanizması
düğüm yakalama saldırılarına karşı kısmi esneklik
sağlamaktadır [44].

55

F.Y. Okay ve S. Özdemir

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Ortam Erişim Protokolleri

Tablo 4. Güvenli Ortam Erişim Protokolleri (Secure Medium Access Control Protocols)
ETKİLİ OLDUĞU SALDIRI
PROTOKOLLER
ÖZELLİKLERİ
TÜRÜ
Farklı hizmet saldırılarında, saldırı türünü
DoS Saldırısı
belirleyerek güvenliği sağlamaktadır. Herhangi
ARMAC [35]
bir ek donanıma ihtiyaç duymaz.
Herhangi bir saldırı anında değişen parametreleri
DoS Saldırısı
izleyerek, düğüm üzerindeki fiziksel ve MAC
MLP'ye Dayalı MAC [4]
katmanlarını kapatarak güvenliği sağlar.
Merkezi bir kontrol yapısı bulunmayıp, dağıtık
DoS Saldırısı
yapı gösterir. Her bir düğüm kendi kendini
FSMAC [36]
savunabilmektedir.
Anlamsal güvenlik ile kulak misafiri olmayı
Tekrarlama Saldırısı
engeller. Gizlilik, bütünlük ve tazelik (freshness)
SPINS [38]
Gizlice Dinleme Saldırısı
özelliklerini sağlar.
Kullanım kolaylığı ve şeffaflık sağlar. Ayrıca
Tekrarlama Saldırısı
erişim kontrolü, mesaj bütünlüğü ve gizliliği
TinySec [39]
sağlar.
SenSec [44]

Kaba Kuvvet Saldırısı
Tekrarlama Saldırısı

Çoklu anahtarlama mekanizması ile farklı saldırı
türlerine dayanıklıdır.

MiniSec [41]

Tekrarlama Saldırısı

Anlamsal güvenlik sağlamaktadır. Ayrıca
herhangi bir iletim ek yükü oluşturmaz.

TE2S [42]

Tekrarlama Saldırısı
Sahtecilik Saldırısı
Güç Tüketme Saldırısı
Uyumayı Engelleme Saldırısı

Herhangi bir ek paket kullanılamaz. Kimlik
doğrulama sürecini azaltarak güç tüketme
saldırılarının etkilerini azaltır.

MiniSec [41], güvenli bir ağ katmanı protokolüdür.
ZigBee [43] gibi yüksek güvenlik seviyesi sağlarken,
TinySec’den daha düşük enerji tüketmektedir [41].
Blok şifreleme modu olarak OCB (Offset Codebook)
modunu kullanmaktadır [40]. MiniSec’de iki farklı
işlem modu bulunmaktadır. Bunlar, tek yönlü paket
yayını yapan MiniSec-U ve geniş paket yayını yapan
MiniSec-B’dir [40]. İki işlem modu da anlamsal
güvenliği sağlamaktadır. MiniSec-B işlem modunda
ayrıca tekrarlama saldırılarına karşı da korunma
sağlanmaktadır [44]. Ayrıca, herhangi bir iletim ek
yükü de oluşmamaktadır [22].
TE2S [42], çapraz-katmanlı güvenli şekil tasarımının
MAC protokollerine entegrasyonudur. KAA’ları
uyumayı engelleme gibi saldırılara karşı korumak için
tasarlanmıştır. İki katmanlı güvenli iletim şeması
önerilmiştir. Birinci katmanda oturum anahtar
anlaşması yapılırken, ikinci katmanda veri iletimi
yapılmaktadır. MAC protokolüne entegresinde
herhangi bir ekstra paket kullanılmamaktadır. Bu
protokol ile kimlik doğrulama süreci önemli ölçüde
azalmaktadır. Böylece güç tüketme saldırılarının
etkisi de azalmaktadır. Enerji analizine bakıldığında
etkinlik
sağlandığı
gözlemlenmiştir.
Ayrıca
tekrarlama ve sahtecilik saldırılarına karşı da enerji
etkin bir şekilde karşı koyabilmektedir. Tablo 4,
güvenli MAC protokollerini özetlemektedir.

56

4.

SONUÇ

VE

ÖNERİLER

(RESULT

AND

SUGGESTIONS)

Bu çalışmada KAA’lardaki MAC protokolleri enerji
etkinliği, hareketlilik ve güvenlik açısından
karşılaştırmalı olarak incelenmiş ve özetlenmiştir. Bu
alanda yeni çalışmaya başlayacak araştırmacılar için
her alt başlık alandaki eksiklikleri listelemiştir.
KAA’ların fiziksel özelliklerinden dolayı MAC
protokolleri tasarlanırken üzerinde durulan başlıca
konulardan biri enerji verimliliğini sağlamaktır. Enerji
verimliliği sağlanarak düğümlerin, böylece ağın ömrü
uzamaktadır. Bu çalışmada enerji tüketimine sebep
olan bazı faktörler incelenmiş ve bunlar engellenmeye
çalışılarak enerji tüketimi de azaltılmıştır. Bazı
protokollerde enerji verimliliği sağlanırken gecikme,
maliyet gibi istenmeyen artışlar meydana gelmektedir.
Tablo 1’de enerji etkinliğini sağlamaya yönelik MAC
protokollerinin enerji tüketimine sebep olan boşken
dinleme, çakışma, gecikme ve ek yük gibi faktörleri
ne şekilde etkilediği incelenmektedir. İlgili
protokoller incelendiğinde enerji tüketimi açısından
söz konusu faktörler arasında bir ödünleşim olduğu
görülmektedir. Ağda enerji etkinliği sağlanırken genel
olarak boşken dinleme ve çakışmada azalma
görüldüğü, buna karşın bazı protokollerde gecikme ve
ek yükte artış olduğu tespit edilmiştir.
Yakın zamanlı yapılan çalışmalarda sadece enerji
etkinliği değil, hareketlilik ve güvenlik üzerinde de
durulduğu gözlemlenmiştir. Hareketlilik ile dinamik
yapıdaki ağ üzerinde enerji tüketiminin artmasının

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Ortam Erişim Protokolleri

önüne
geçilmeye
çalışılmıştır.
Tablo
3’de
hareketliliğin enerji etkinliğine etkisi ve bu
protokollerin avantaj ve dezavantajları özetlenmiştir.
Hareketlilik odaklı protokoller hizmet kalitesi ve
dinamik ağ topolojisi yönetiminde iyileşme sağlarken;
enerji kaybı ve konum bilgisi ihtiyacı gibi
dezavantajlara sahiptirler.
Güvenlik odaklı yapılan çalışmalarda ise saldırı
etkinliği düşürülerek, güvenli bir veri iletişimi
gerçekleştirilmeye çalışılmıştır. Böylece, ağın yaşam
süresini de artırmak hedeflenmiştir. Tablo 4 güvenlik
amaçlı MAC protokollerini özetlemektedir. Buna göre
güvenlik odaklı MAC protokolleri sahip oldukları
farklı özellikler ile DoS saldırıları, tekrarlama
saldırıları, gizlice dinleme saldırıları, kaba kuvvet
saldırıları, sahtecilik saldırıları, güç tüketme saldırıları
ve uyumayı engelleme saldırıları gibi çok çeşitli
saldırı türlerinde etkin olabilmektedir. Bazı
protokoller saldırı anında değişen parametreler
gösterirken, bazı protokoller kullandıkları çoklu
anahtarlama mekanizması ile saldırılara karşı
dayanıklılık sağlar. Ayrıca anlamsal güvenlik ile
gizlice dinleme saldırıları engellenirken, kimlik
doğrulama
süreci
azaltılarak
güç
tüketme
saldırılarının da etkileri azaltılmaktadır.
Sonuç olarak, KAA’lar için geliştirilen MAC
protokolleri önemli konulardan biri olup halen
gelişmeye açık olduğu görülmektedir. Güvenlik ve
hareketlilik konularında yapılan çalışmaların henüz
tam olarak istenen seviyeye gelmediği birçok
çalışmada ortaya konmuştur. Ayrıca sağlanmaya
çalışılan
faktörlerden
birinin
iyileştirilmeye
çalışılması diğer bir faktörün olumsuz etkilenmesine
neden olabilmektedir. Örneğin, enerji etkinliği
sağlanmaya çalışılan bazı protokollerde gecikmeler
meydana geldiği gözlemlenmiştir. Benzer şekilde
hareketlilik üzerine geliştirilen bazı protokoller de ise
enerji verimliliği düşüktür. Bunun gibi geliştirilen bir
faktör ile diğer olumsuz faktörlerin açığa çıkmasının
önüne geçilmelidir. Üzerinde durulması gereken bir
konuda yapılan çalışmaların çoğunlukla benzetim
çalışması üzerinde yapılmış ve gerçek ortam
üzerindeki etkinliklerin denenmemiş olmasıdır.
Protokollerin benzetim çalışmalarındaki performansı
gerçek
ortamlarda
da
benzer
şekilde
gerçekleştirecekleri varsayılmıştır. Ancak gerçek
ortamlarda bazı hesaba katılmayan faktörler
olabilmektedir.
Gerçek
ortamlarda
yapılacak
çalışmalar, geliştirilen bu protokollerin asıl çalışma
performanslarını sunacaktır. Ayrıca enerji etkinliğini
hedefleyen MAC protokolü sayısının güvenliliği ve
hareketliliği hedefleyen MAC protokolü sayısından
oldukça fazla olduğu görülmüştür. Bu bağlamda
güvenlik ve hareketlilik odaklı MAC protokolleri
üzerine
yapılan
çalışmaların
artırılması
beklenmektedir.

F.Y. Okay ve S. Özdemir

5. KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.
3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.
14.

15.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

Misra, S., Vaish, A., “Reputation-based role
assignment for role-based access control in
wireless
sensor
networks”,
Computer
Communications, Cilt 34, 281–294, 2011.
Yick, J., Mukherjee, B., Ghosal, D., “Wireless
sensor network survey”, Computer Networks,
Cilt 52, 2292–2330, 2008.
Sabbah, E., Kang, K. D., “Guide to Wireless
Sensor Network”, Springer London, 489-490
2009.
Kulkarni, R.V., Venayagamoorth, G. K., “Neural
Network Based Secure Media Access Control
Protocol for Wireless Sensor Network”,
Proceedings
of
International
Joint
Conference on Neural Networks, 14-19, 2009.
Cano, C., Bellalta, B., Sfairopoulou, A., Oliver,
M., “Low energy operation in WSNs: A survey
of preamble sampling MAC protocols”,
Computer Networks, Cilt 55, 3351-3363, 2011.
Demirkol, I., Ersoy, C., Alagoz, F., “Mac
protocols for wireless sensor networks: a
survey”, IEEE Communications Magazine,
Cilt 44, No 4, 115–121, 2006.
Ye, W., Heidemann, J., Estrin, D., “An EnergyEfficient MAC Protocol for Wireless Sensor
Networks”, IEEE INFOCOM, Cilt 2, 15671576, 2002.
Ali, M., Suleman, T., ve Uzmi, Z. A., “MMAC:
A Mobility-Adaptive, Collision-Free MAC
Protocol for Wireless Sensor Networks”,
Proceedings 24th IEEE IPCCC’05, 401-407,
2005.
Dener M., Bay, Ö. F., “Medium Access Control
Protocols For Wireless Sensor Networks:
Literature Survey”, G U J Sci, Cilt 25, No 2,
455-464,2012.
Solehria, S. F., Jadoon, S., “Medium Access
Control Protocol for Wireless Sensor Networks:
a Survey”, IJVIPNS-IJENS, Cilt 11, No 3, 1621, 2011.
Gunn, M., Koo, S. G. K., “A Comparative Study
of Medium Access Control Protocols for
Wireless Sensor Networks”, IJCNS, 695-703,
2009.
Yadav, R., Varma, S., Malaviya, N., “A Survey
of Mac Protocols For Wireless Sensor
Networks”, UbiCC Journal, Cilt 4, No 3, 827833, 2009.
Kurose, J. F., Ross, K. W., “Computer
Networking: A Top-Down Approach Featuring
the Internet”, Addison Wesley, 2005.
Ray, S., Demirkol, I., Heinzelman, W., “ADVMAC: Analysis and optimization of energy
efficiency through data advertisements for
wireless sensor networks”, Ad Hoc Networks,
Cilt 9, 876-892, 2011.
IEEE, IEEE Standard 802.11, Wireless LAN
Medium Access Control (MAC) and Physical

57

F.Y. Okay ve S. Özdemir

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.
23.

24.

25.
26.

27.

28.

58

Layer (PHY) Specifications, LAN MAN
Standards Committee of the IEEE Computer
Society, 1999.
Ali, M., Saif, U., Dunkels, A., Voigt, T., Römer,
K., Langendoen, K., Polastre, J., Uzmi, Z. A.,
“Medium access control issues in sensor
networks”, ACM SIGCOMM, Cilt 3, 3-36,
2006.
Kuntz, R., Gallais, A., Noel, T., “From
versatility to auto-adaptation of the medium
access control in wireless sensor networks”,
Journal of Parallel and Distributed
Computing, Cilt 71, 1236-1248, 2011.
Pham, H., Jha, S., “Addressing mobility in
wireless sensor media access control protocol”,
Networks and Information Processing, 113118, 2004.
Sohrabi, K., Gao, J., Ailawadhi, V., Pottie, G.J.,
“Protocols for self-organization of a wireless
sensor
network”,
IEEE
Personal
Communications, Cilt 7, No 5, 16–27, 2000.
Tilak, S., Abu-Ghazaleh, N., Heinzelman, W.,
“A taxonomy of wireless micro-sensor network
models”, ACM Mobile Computing and
Communications Review, Cilt 6, No 2, 28–36,
2002.
Giordano, V., Ballal, P., Lewis, F., Turchiano,
B., Zhang, J. B., “Supervisory Control of Mobile
Sensor
Networks:
Math
Formulation,
Simulation, and Implementation”, IEEE
Transactions On Systems, Man, And
Cybernetics—Part B: Cybernetics, Cilt 36, No
4, 806-819, 2006.
Boyle, D., Newe, T., “Securing Wireless Sensor
Networks: Security Architectures”, Journal of
Networks, Cilt 3, No 1, 65-77, 2008.
Akyildiz, I. F., Su, W., Sankarasubramaniam,
Y., Cayirci, E., “A survey on sensor Networks”,
IEEE Communications Magazine, Cilt 40, No
8, 102-114, 2002.
Ng, H. S., Sim, M. L., Tan, C. M., “Security
issues of wireless sensor networks in healthcare
applications”, BT Technology Journal, Cilt 24,
No 2, 138–144, 2006.
IEEE, 802.11: Wireless LAN Medium Access
Control (MAC) and Physical Layer (PHY)
Specifications, IEEE Standard, 1999.
Kim, J., Park, K. H., “An energy-efficient,
transport-controlled MAC protocol for wireless
sensor networks”, Computer Networks, Cilt 53,
No 11, 1879-1902, 2009.
Dam, T., Langendoen, K., “An adaptive energyefficient MAC protocol for wireless sensor
networks”, International Conference on
Embedded Networked Sensor Systems, 171180, 2003.
Rajendran, V., Obraczka, K., Garcia-LunaAceves, J., “Energy-efficient, collision-free
medium access control for wireless sensor
networks”, Proceedings of the International

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Ortam Erişim Protokolleri

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

Conference on Embedded Networked Sensor
Systems (SenSys), 181–192, 2003.
Enz, C. C., El-Hoiydi, A., Decotignie, J-D.,
Peiris, V., “WiseNET: An Ultralow-Power
Wireless Sensor Network Solution”, IEEE
Computer, Cilt 37, No 8, 62-70, 2004.
El-Hoiydi, A., “Spatial TDMA and CSMA with
preamble sampling for low power ad hoc
wireless sensor networks”, Proceedings of
ISCC 2002, Seventh International Symposium
on Computers and Communications, 685 –
692, 2002.
Polastre, J., Hill, J., Culler, D., “Versatile low
Power Media Access for Wireless Sensor
Networks”, Proceedings of the 2nd ACM
Conference on Embedded Networked Sensor
Systems (SenSys’04), 95-107, 2004.
El-Hoiydi, A., “Aloha with Preamble Sampling
for Sporadic Traffic in Ad-hoc Wireless Sensor
Networks”, IEEE International Conference on
Communications, 2002.
Jose, A. V., Khanna, N., Krishna, A. K.,
“Advanced Sensor MAC protocol to support
applications having different priority levels in
Wireless Sensor Networks”, 6th International
ICST Conference on Communications and
Networking, 340- 343, 2011.
Gong, H., Liu, M., Mao, Y., Chen, L., Xie, L.,
“Traffic Adaptive MAC Protocol for Wireless
Sensor Networks”, In Proceedings of
ICCNMC’05, 1134-1143, 2005.
Çakıroğlu, M., Özcerit, A.T., “Kablosuz
Algılayıcı
Ağlarda
Hizmet
Engelleme
Saldırılarına Dayanıklı Ortam Erişim Protokolü
Tasarımı”, Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.,
Cilt 22, No 4, 697-707, 2007.
Ren, Q., Liang, Q., “Fuzzy Logic-Optimized
Secure Media Access Control (FSMAC)
Protocol for Wireless Sensor Networks”, IEEE
Computational Intelligence for Homeland
Security and Personal Safety, 37-43, 2005
Kleinrock, L., Tobagi, F. A., “Packet switching
in radio channels: Part I—Carrier sense
multiple-access modes and their throughputdelay characteristics”, IEEE Transactions on
Communications, Cilt 23, No 12, 1400–1416,
1975.
Perrig A., Szewczyk, R., Wen, V., Culler, D.,
Tygar, J. D., “SPINS: Security Protocols for
Sensor Networks”, Wireless Networks, Cilt 8,
521-534, 2002.
Karlof, C., Sastry, N., ve Wagner, D., “TinySec:
A Link Layer Security Architecture for Wireless
Sensor Networks”, In Second ACM
Conference on Embedded Networked Sensor
Systems, 162-175, 2004.
Sultana, N., Ahmed, T., Hossain, S., “Study of a
new link layer Security scheme in a wireless
sensor network”, AIUB Journal of Science and

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

Kablosuz Algılayıcı Ağlarda Ortam Erişim Protokolleri

Engineering (AJSE), Cilt 10, No 1, 79-86,
2011.
41. Luk, M., Mezzour, G., Perrig, A., Gligor. V.,
“MiniSec:
Secure
Sensor
Network
Communication architecture”, In Proc. of the
6th Int’l Conf. on Information Processinng in
Sensor Networks, 479-488, 2007.
42. Hsueh, C. T., Wen, C. Y., Ouyang, Y. C., "A
Secure scheme for power exhausting attacks in
wireless sensor networks", Ubiquitous and

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 1, 2014

F.Y. Okay ve S. Özdemir

Future Networks (ICUFN), 2011 Third
International Conference on, Cilt 15, No 17,
258-263, 2011.
43. ZigBee Alliance. Zigbee specication. Technical
Report Document 053474r06, Version 1.0,
ZigBee Alliance, 2005.
44. Krontiris, I., Dimitriou T., Soroush, H.,
Salajeghe, M., “WSN Link-layer Security
Frameworks” Athens I.

59


