Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 21, No 2, 303-309, 2006

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 21, No 2, 303-309, 2006

BUJİ İLE ATEŞLEMELİ BİR MOTORDA PROPAN VE FARKLI
ORANLARDA PROPAN/BÜTAN KULLANIMININ
PERFORMANSA ETKİLERİNİN DENEYSEL ANALİZİ
Yakup İÇİNGÜR ve Ahmet DOST*
Makine Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Teknikokullar, 06500 Ankara
*Endüstri Meslek Lisesi, Bafra, 55400 Samsun
icingur@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 18.02.2005; Kabul/Accepted: 17.05.2005)
ÖZET
Dünyada artan enerji ihtiyacının karşılanabilmesi ve içten yanmalı motorlardan kaynaklanan hava kirliliğinin
azaltılabilmesi için alternatif yeni ve yenilenebilir enerji kaynakları araştırılmaktadır. LPG içten yanmalı
motorlarda yakıt ekonomisi sağlamak ve egzoz emisyon değerlerini azaltmak için kullanılan alternatif
yakıtlardan biridir. Bu çalışmada, dört faklı propan/bütan oranına sahip LPG’nin motor performansı ve eksoz
emisyonlarına etkileri deneysel olarak araştırılmıştır. Deneyler tam gaz kelebeği açıklığında, stokiyometrik
hava/yakıt karışım oranında, farklı motor hızlarında yapılmıştır. LPG karışımlarının kullanımı benzin
kullanımına göre; moment ve güçte % 3,6-7 oranında düşmeye neden olmuş, CO emisyonunda %42-62 ve HC
emisyonunda %37-45 oranında iyileşme sağlamıştır. 1800 devirde propan kullanımı, 3/7 p/b kullanımından %1,3
oranında daha yüksek güç ve moment üretirken; 3200 devirde %-2,85 oranında güç ve moment kaybına neden
olmaktadır. 2200-2400 devirleri arasında LPG karışımlarının güçleri aynı seviyelere gelmekte bu devirlerden
sonra bütan oranı artışı motor gücünü ve momentini artırmaktadır. 1800 devirde propan kullanımı 3/7 p/b
kullanımına göre %8 daha düşük HC emisyonu sağlarken; 3200 devirde %6 daha kötü HC emisyonuna sebep
olmuştur. Propan kullanımı CO emisyonlarını düşük devirlerde iyileştirmiş motor devri arttıkça emisyon
değerleri bütün LPG karışımları için aynı değerlere yaklaşmıştır.

Y. İçingür ve A. Dost

Buji ile Ateşlemeli Bir Motorda Propan ve Farklı Oranlarda Propan/Bütan Kullanımının Performansa...

1. GİRİŞ ( INTRODUCTION)
Artan dünya nüfusu, ekonomik büyüme, kişi başına
enerji tüketiminin artması, yaşam tarzlarının değişmesi ve insanların büyük şehir merkezlerinde toplanması
gibi etkenler dünyada kullanılan enerji miktarının her
geçen gün artmasına neden olmaktadır [1]. Enerji
tüketimindeki bu artış başlıca iki problemi doğurmuştur. Bunlar: yoğun bir enerji kullanımıyla oluşan
çevre kirliliği ve enerji kaynaklarının sınırlılığından
dolayı artan enerji fiyatlarıdır [2]. Dünyadaki enerji
ihtiyacının karşılanmasında kullanılan en önemli
kaynaklar: petrol, kömür, doğalgaz, hidroelektrik
santraller ve nükleer santrallerdir. 1993 yılında
yapılan bir araştırmada dünya enerji ihtiyacının %85’i
fosil yakıtlardan, %14-15’i hidroelektrik santrallerden
ve %1’i nükleer yakıtlardan elde edilmektedir [3].
Günümüzde içten yanmalı motorlarda alternatif yakıt
olarak; LPG (sıvılaştırılmış petrol gazı), doğal gaz,
metanol, etanol, bitkisel yağ esterleri vs kullanılmaktadır [2,4]. LPG, benzine göre daha temiz egzoz
emisyonuna sahip ve daha ekonomik olması bakımından da buji ile ateşlemeli içten yanmalı motorlarda
tercih edilen alternatif yakıtlardan biri olmuştur. LPG
üretiminin %39’u petrolün işlenmesi sırasında, %61’i
doğal gazdan elde edilmektedir [5]. Bununla birlikte
LPG, petrolün çıkarılması sırasında ve az miktarda da
olsa kömürden sentetik yollarla elde edilebilen bir
yakıttır [6,7]. Ülkemizde kullanılan LPG’nin % 35’i
yerli kaynaklardan geri kalan kısmı ise ithalat yoluyla
karşılanmaktadır. Türkiye’de tüketilen LPG’nin %
75’i evlerde, % 25’i sanayide kullanılmaktadır [8].
LPG ağılıklı olarak propan ve bütan karışımıdır.
Ülkemizde %30 propan %70 bütan karışımı kullanılmaktadır. Çizelge 1’de benzin, propan ve bütanın bazı
fiziksel ve kimyasal özellikleri verilmiştir. Bu özellikler karşılaştırıldığında bütanın birim hacminin,
propandan daha ağır olduğu, kaynama, donma ve alev
sıcaklığının propandan daha yüksek olduğu, fakat
birim ağırlıktaki ısıl değerlerinin propandan düşük
olduğu görülmektedir. Motor oktan sayısı dikkate
alındığında propanın, benzin ve bütandan daha yüksek
oktan sayısına sahip olduğu görülmektedir.
Bu çalışmada, buji ile ateşlemeli bir motorda alternatif
yakıt olarak %100 propan, %70 propan - %30 bütan,
% 50 propan - %50 bütan, %30 propan - %70 bütan
ihtiva eden dört farklı LPG’nin motor performansına
ve egzoz emisyonlarına olan etkileri deneysel olarak
araştırılmıştır. Elde edilen veriler, motorun referans
yakıtı olan benzinle yapılan çalışmalarda elde edilmiş
veriler ile karşılaştırılmış, aradaki farklar ve bu
farkların etkileri ortaya konulmaya çalışılmıştır.
2. MATERYAL ve METOT (MATERIAL and METHOD)
Deneylerde Briggs and Stration marka 4 zamanlı,
hava soğutmalı, sabit avanslı, tek silindirli Industrial-

304

Çizelge 1. Benzin, propan ve bütanın fiziksel ve
kimyasal özellikleri [5] (Physical and chemical properties of
gasoline, propane and butane)
ÖZELLİKLER
Formül
Molekül ağırlığı(kg/mol)
Donma noktası(0C)
Kaynama noktası(0C)
Buhar basıncı(200C, kg/cm2)
Buhar basıncı(500C, kg/cm2)
Sıvı yoğunluğu(150C, kg/m3)
Sıvının özgül ısısı(150C, kJ/kg)
1 lt sıvının gaz hacmi(150C, m3)
1 kg sıvının gaz hacmi(150C, m3)
Özgül ağırlık(gr/cm3)
İzafi yoğunluk(hava=1)
Parlama noktası(0C)
Tutuşma noktası(havada 0C)
Alev sıcaklığı(havada 0C)
Isıl değeri(kJ/kg)
Yanma limitleri
Stokiyometrik karışımı
tutuşturma enerjisi (kJ, NŞA)
Stokiyometrik karışımın kimyasal
enerjisi (kJ/m3)
Hava/yakıt oranı
Fiziksel hal (NŞA)
Maksimum laminer yanma hızı (m/s)
Motor oktan sayısı

BÜTAN
C4H10
58,12
-138,3
-0,5
1,2
4,85
582
1,276
0,235
0,410
0,582
2,09
-60
482-538
2008
45600
%1,9-8,5

PROPAN
C3H8
44,10
-187,8
-42,3
8,93
20,18
504
1,464
0,271
0,539
0,504
1,55
-105
493-549
1980
46400
%2,4-9,5

BENZİN
C8H18
114
30-225
0,49-0,81
735
0,735
200
1977
44000
5-16

0,3

0,3

1

3490

3450

3580

15,1/1
gaz
0,4
97

15/1
gaz
0,4
92

14,6/1
Sıvı
0,35
90

commercial tip benzin motoru kullanılmıştır. Bu motora ait teknik bilgiler Çizelge 2’de verilmiştir. Motorun sabit avanslı olmasının etkilerinin minimize edilmesi amacıyla deneylerde motor hızı, alt sınırı 1800 d/d,
üst sınırı 3200 d/d olarak alınmış ve deneyler bu motor
hızları arasında yapılmıştır. Böylece deney sonuçlarının;
düşük devirlerde gereğinden fazla avansın etkilerinden,
yüksek devirlerde ise yetersiz avans etkilerinden
mümkün olduğunca az etkilenmesi hedeflenmiştir.
Çizelge 2. Deney motorunun teknik özellikleri
(Technical specifications of the test engine)

Markası
Çalışma prensibi
Silindir sayısı
Silindir çapı
Strok
Toplam silindir hacmi
Sıkıştırma oranı
Maksimum tork
Maksimum güç
Soğutma sistemi
Yağlama sistemi
Buji tırnak aralığı
Platin aralığı

Briggs and Stration
4 zamanlı Karbüratörlü
1
77,8 mm
82,5 mm
392 cc
6/1
22,7 Nm [2400 d/d]
7,46 kW [3600 d/d]
Hava soğutmalı
Sıçratmalı yağlama
0,762 mm
0,508 mm

Deneylerde CUSSONS marka tek silindirli motor test
cihazı kullanılmıştır. Test cihazında kullanılan dinamometre EPE-STS 132 E tipinde 4000 d/d’da 10 kW
çıkış gücüne sahip elektrikli bir dinamometredir [9].
Motorun egzoz emisyonlarının tespitinde SUN MEA
1500 SL test cihazı kullanılmıştır [10]. Motor üzerindeki orijinal karbüratör, LPG mikseri montajına müsait olmadığı için sökülerek yerine K65B modelinde

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006

Buji ile Ateşlemeli Bir Motorda Propan ve Farklı Oranlarda Propan/Bütan Kullanımının Performansa...

Çizelge 3. Deneyde kullanılan LPG’nin P/B oranına
göre bazı özellikler [11] (Some properties of LPG used in
tests according to P/B proportion)

Propan/Bütan
%100 P
Isıl
21200
değeri(kcal/m3)
Özgül
508
hacmi(lt/kg)
Özgül
1,866
kütle(kg/m3)
Stokiyometrik
hava/yakıt oranı 15,6
(kg/kg)
Oktan sayısı MOS 97

7/3 P/B 5/5 P/B 3/7 P/B
23240 24600 25960
471

447
2,163

2,281

15,53

15,49

15,44

96

95

94

Rus yapımı 350 cm3 silindir hacmine sahip bir başka
motor karbüratörü adapte edilmiştir. Ayrıca, bu karbüratörün boğazına LPG gazının motora verilebilmesi
için 2 adet parmak mikser yapılarak monte edilmiştir.
LPG dönüşüm sistemi olarak Lavato elektronik regülatör ve dönüşüm seti motora monte edilmiştir. Motor
hava soğutmalı olduğundan regülatörde LPG’yi
buharlaştırmak için gerekli olan ısı, eksoz borularından istifade ederek sağlanmış, bunun için egsoz
borusu üzerine bir ısı eşanjörü yerleştirilmiştir.
Deneylerde kullanılan yakıtların tanıtımını kolaylaştırmak için propan bütan oranları ifade edilirken;
%70 proapan+%30 bütan; 7/3 P/B olarak, %50
propan+%50 bütan, 5/5 P/B olarak, %30 propan+%70
bütan, 3/7 P/B kısaltmaları yapılmıştır. Bu karışımlara
ait bazı özellikler Çizelge 3’de verilmiştir [11].
Çizelge 3’deki değerler LPG’nin gaz fazındaki
değerleridir. Propan ve bütana ait değerler Aygaz

1

2

tarafından satılan LPG özelliklerinden alınmıştır [11].
Farklı P/B oranlarına ait değerler propan ve bütanın
özelliklerinden faydalanılarak hesaplanmış, hesaplamalar P/B karışımını oluşturan gazların ağırlıkça
oranları dikkate alınarak yapılmıştır.
Şekil 1’de verilen deney düzeneği üzerine monte
edilen motorda, deneylere başlamadan önce gerekli
ayarlar yapılmış ve motor yağı değiştirilmiştir. Motor
bütün deneylerde önce benzinle çalıştırılarak çalışma
sıcaklığına getirilmiş ve daha sonra LPG’ye
geçirilmiştir. Deneyler farklı devirlerde ve tam gaz
kelebeği açıklığında yapılmış, deneylere motor
hızı,1800 d/d ile başlanmış her adımda devir 200’er
artırılarak 3200 d/d’ya kadar çıkılmıştır. Her devirde
λ=1’e ayarlanmış daha sonra ölçümler yapılmıştır.

423

2,044

Y. İçingür ve A. Dost

3. DENEY SONUÇLARI ve DEĞERLENDİRME
(RESULTS OF EXPERIMENT and EVALUATION)

3.1. Moment ve Güç ( Power and Torque)
Motor momentinin, devre bağlı olarak değişimi Şekil
2’de verilmiştir. Bütün deneylerde, moment 2200
d/d’ya kadar artmakta bu devirden sonra düşmektedir.
Bu durum volümetrik verimdeki değişimle izah
edilebilir. 2200 d/d’ya kadar volümetrik verim
artmakta buradan sonra bir düşüş göstermektedir. En
yüksek moment değerine motor devri 2200 d/d’da
19,86 Nm ile benzinli çalışmada ulaşılmıştır. Bu
devirde propanla 19,24 Nm, 3/7 p/b karışımı ile 19,13
Nm, 5/5 p/b karışımı ile 19,13 Nm, 7/3 p/b karışımı
ile 19,20 Nm moment değerleri elde edilmiştir. Bütün
devirlerde benzin ile elde edilen moment değerleri,
propan ve propan/bütan karışımları ile elde edilen
değerlerin yaklaşık olarak %3,6-7 üzerinde olmuştur.

4

3
10

12
5

9

6
11
8

1-Sun-1500 emisyon test cihazı
2-Dinamometre panosu
3-Yakıtmetre
4-Havametre
5-LPG- tüpü

6-Dijital terazi
7-Batarya
8-LPG kiti
9-Dinamometre
10-Motor

7
11-Isı eşanjörü
12-Mikser-karbüratör

Şekil 1. Deney tesisatının şematik resmi (The layout of test bench)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006

305

Y. İçingür ve A. Dost

Buji ile Ateşlemeli Bir Motorda Propan ve Farklı Oranlarda Propan/Bütan Kullanımının Performansa...

22

Moment (Nm)

20

18

16

Benzin
5/5 p/b

14

Propan
3/7 p/b

7/3 p/b

12

1600

1800

2000

2200

2400

2600

2800

3000

3200

3400

Motor Devri (d/d)

Şekil 2. Motor hızına bağlı olarak efektif motor
momentinin değişimi (The change of engine torque as a
function of engine speed)

Propan ve propan/bütan karışımlarının moment değerleri karşılaştırıldığında ise 2200 devire kadar propanın
daha yüksek moment değerleri ürettiği, bu devre
kadar karışım içindeki propan oranı artışının momenti
de arttırdığı görülmektedir. 2200 devirde moment
değerlerinin birbirlerine çok yaklaştığı ve 2200
devirden sonra içerisinde bütan oranı artan LPG’nin
daha iyi moment değerleri ürettiği görülmektedir.
Efektif motor gücünün devir sayısına bağlı olarak
değişimi Şekil 3’te verilmiştir. Yapılan bütün deneylerde motor gücü artan motor hızıyla artış göstermiştir. En yüksek motor gücü 3200 d/d’da benzinli
çalışmada 5,5 kW olarak gerçekleşmiştir. Bu devirde
propanla 5,08 kW, 3/7 p/b karışımı ile 5,23 kW, 5/5
p/b karışımı ile 5,17 kW, 7/3 p/b karışımı ile 5,15 kW
güç değerlerine ulaşılmıştır. Bütün devirlerde benzin
ile elde edilen güç değerleri, propan ve propan/bütan
karışımları ile elde edilen değerlerin yaklaşık olarak
%3,6-7 üzerinde olmuştur. Moment değişimine paralel olarak propan ve farklı propan/bütan karışımlarının
güç değişimleri de: 2200 d/d’ya kadar propan oranı
artıkça artmış; bu devirden sonra motor gücü artışının
sürmesine karşın; LPG’deki propan oranı arttıkça
diğer karışımlara göre güçte düşme görülmüştür.

Propan ve farklı oranlardaki propan/bütan karışımlarından oluşan LPG’nin, motorlarda maksimum momentin ve gücün elde edilebilmesi için ihtiyaç duydukları ateşleme avansları farklıdır. Karışım içerisindeki propan oranı arttıkça avans ihtiyacı da artmaktadır [12]. Kullanılan motor sabit avanslı olduğundan
hız artışı ile propan oranı yüksek yakıt karışımlarının
ihtiyaç duyduğu avans değerlerini karşılayamamakta
bu da moment ve gücü olumsuz etkilemektedir. 2200
d/d’ya kadar propan oranı yüksek karışımların ateşleme avansı ihtiyaçları karşılanabilmiş bu devirden
sonra yeterli avans verilememiştir. Ayrıca artan motor
hızıyla propan oranı yüksek karışımların volümetrik
verimlerindeki düşmede, moment ve gücü olumsuz
etkilemiştir. Bunun yanında LPG karışımlarının benzinden daha düşük güç ve moment değerleri vermeleri
düşen volümetrik verim, karışımların yanma hızlarındaki farlılıklar ve motorun benzin için tasarlanmış
olmasından kaynaklanmaktadır.
3.2. Özgül Yakıt Tüketimi (Specific Fuel Consumption)
Özgül yakıt tüketiminin motor devrine bağlı olarak
değişimi Şekil 4’te verilmiştir. Şekil 4’te de görüldüğü gibi bütün çalışma koşullarında özgül yakıt
tüketimi 1800’den 2000 d/d’ya kadar düşüş göstermiş,
2000 d/d’dan sonra yükselmiştir. Şekil 4’te görüldüğü
gibi bütün çalışma koşullarında en düşük özgül yakıt
tüketimi 2000 d/d’da 274,78 gr/kWh olarak propan
kullanımıyla elde edilmiştir. Benzin ile yapılan deneylerde özgül yakıt tüketimi 2200 d/d’ya kadar 3/7 p/b
karışımının özgül yakıt tüketim değerlerinden düşük
olarak gerçekleşmiş fakat; 2200 d/d’dan sonra özgül
yakıt tüketimi propan ve karışım LPG’lerden yüksek
olmuştur. LPG karışımlarının propan oranı arttıkça
özgül yakıt tüketiminde düşüş görülmektedir. En
yüksek özgül yakıt tüketimi 3200 d/d’da benzin ile
yapılan çalışmada 326,43 gr/kWh olarak ölçülmüştür.
Motorun maksimum moment ve en yüksek volümetrik verimle çalıştığı devirlerde özgül yakıt tüketimi
340

Benzin

6

ÖYT be(gr/kWh)

320

Efektif Güç (kW)

5,5

5

4,5

4

Benzin Güç
7/3 p/b
3/7 p/b

3,5

Propan
5/5 p/b

5/5 p/b

7/3 p/b

3/7 p/b

300

280

3
1600

Propan

260
1800

2000

2200

2400

2600

2800

3000

3200

3400

1600

1800

2000

2200

Motor Devri (d/d)

2400

2600

2800

3000

3200

3400

Motor devri (d/d)

Şekil 3. Motor hızına bağlı olarak efektif motor
gücünün değişimi (The change of effective engine power as a

Şekil 4. Motor hızına bağlı olarak özgül yakıt
tüketimi değişimi (The change of specific fuel consumption as

function of engine speed

a function of engine speed)

306

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006

Buji ile Ateşlemeli Bir Motorda Propan ve Farklı Oranlarda Propan/Bütan Kullanımının Performansa...

minimuma düşmüş, volümetrik verim ve moment
düşerken özgül yakıt tüketimi artış göstermiştir.
Elde edilen güç ve tüketilen yakıt karşılaştırıldığında
en ekonomik çalışmanın propan ile elde edildiği
görülmektedir. LPG karışımlarının daha ekonomik
çalışma koşulları sağlamalarında alt ısıl değerlerinin
benzinden daha yüksek olması, motora gaz fazında
girdiklerinden daha homojen karışım oluşturmaları ve
yanmanın daha iyi gerçekleşmesi etkili olmaktadır.
Kullanılan propan/bütan karışımlarının içerisindeki
propan oranı arttıkça karışımın ısıl değeri artmakta ve
özgül yakıt tüketimi düşmektedir. Motor devri arttıkça
farklı propan/bütan karışımlarından oluşan LPG’lerin
özgül yakıt tüketimi bir birine yaklaşmaktadır. Yüksek devirlerde LPG karışımlarının özgül yakıt tüketimlerinin bir birlerine yaklaşması, propanın yüksek
alt ısıl değerine karşın yüksek devirlerde yeterli
ateşleme avansı verilememesinden dolayı daha düşük
güç üretmesi; bütan oranı yüksek karışımların düşük
alt ısıl değerlerine karşın yüksek devirlerde daha iyi
performans göstermelerinden kaynaklanmaktadır.
3.3. Volümetrik Verim (Volumetric Efficiency)
Volümetrik verimin motor devir sayısına bağlı olarak
değişimi Şekil 5’de verilmiştir. En yüksek volümetrik
verim değerine 2400 d/d’da % 70,26 ile benzinli
çalışmada ulaşılmıştır. 2400 d/d’da propan ve farklı
oranlardaki propan/bütan karışımlarının volümetrik
verimleri: propan ve 7/3 p/b’nın % 67,9, 5/5 p/b ve
3/7 p/b’nın % 68,54 olarak ölçülmüştür. Motorun
volümetrik verimi bütün çalışma koşullarında bütün
yakıtlar için 1800 d/d’dan 2400 d/d’a kadar artış
göstermiş bu devirden sonra volümetrik verimde
düşüş görülmüştür. Motorun volümetrik verimindeki
genel düşüklük LPG dönüşüm sistemi montajından
kaynaklanmaktadır. LPG sistemi montajı, motora
giden havanın yolunu uzatmış ve karbüratör önünde
hava yolunun kesit alanını daraltmış, karbüratör
ventüri boğazının daralmasına sebep olmuştur.
Benzinle LPG karışımlarının volümetrik verimleri
karşılaştırıldığında, benzinli çalışmada LPG’li çalış-

Y. İçingür ve A. Dost

malardan %4-7 daha yüksek volümetrik verim
değerleri elde edildiği görülmektedir [Şekil 5]. Bunun
en önemli sebebi LPG’nin motora gaz halde girmesidir. LPG, sıvı fazdan gaz fazına geçerken hacimsel
olarak 230-267 kat genleşebilmektedir [5]. Motor
devri yükseldikçe yakıt tüketimi artmakta dolayısıyla
benzine oranla LPG’nin volümetrik verimindeki
düşme de artmaktadır. LPG oluşturan propan/bütan
karışımının, içeriğindeki propan oranı arttıkça volümetrik verimdeki düşme artmaktadır. Bunun sebebi
propanın daha düşük olan özgül ağırlığıdır. Propanın
özgül ağırlığı 0,504 g/cm3 iken, bütanın özgül ağırlığı
0,582 g/cm3’tür [5,13,14].
3.4. CO ve HC Emisyonları (Emissions of HC and CO)
Yapılan çalışmalarda Şekil 6’da da görüldüğü gibi en
yüksek CO emisyonu 1800 devirde benzinli çalışmada %3,95, propan kullanımında %2,24, 7/3 p/b
kullanımında %2,28, 5/5 p/b kullanımında %2,34 ve
3/7 p/b kullanımında %2,47 olarak ölçülmüştür. CO
emisyonu motor devrine bağlı olarak kullanılan bütün
yakıtlarda düşüş göstermiştir. LPG kullanımı CO
emisyonunu benzin kullanımına göre % 42-62 oranında düşürmüştür. Ayrıca LPG karışımlarının içeriğindeki propan oranının artması da CO emisyonlarını
sınırlı bir Şekilde iyileştirmiştir.
Şekil 6’da görüldüğü gibi motor devrindeki artış CO
emisyonunu iyileştirmektedir. Bu durum, piston hızındaki artıştan dolayı yakıt/hava karışımının türbülansının artması, bu türbülans artışının alev dalgalarının
yayılmasını hızlandırması ve dolayısıyla yanma
hızının artmasıyla CO emisyonu oluşumunun azalmasıyla ifade edilebilir.
Deneyler sırasında en yüksek HC emisyonu 1800
devirde benzinli çalışmada 251 ppm olarak ölçülmüştür. 1800 devirde propan kullanımı 119 ppm, 7/3
p/b kullanımında 123 ppm, 5/5 p/b kullanımında 127
ppm ve 3/7 p/b kullanımında 130 ppm olarak gerçekleşmiştir. Motor devrindeki artış ile kullanılan bütün
5

benzin

Propan

5/5 p/b

76

Benzin

3/7 p/b

72

68

propan

5/5 p/b

4

7/3 p/b

CO (%)

Volümetrik (%)

80

3/7 p/b

7/3 p/b

3

2

64

1
60
1600

1800

2000

2200

2400

2600

2800

3000

3200

3400

Motor Devri (d/d)

0
1600

1800

2000

2200

2400

2600

2800

3000

3200

3400

Motor Devri (d/d)

Şekil 5. Motor hızına bağlı olarak volümetrik
verimin değişimi (The change of volumetric efficiency as a
function of engine speed)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006

Şekil 6. Motor devrine bağlı olarak CO emisyonu değişimi
(The change of % CO emission as a function of engine speed)

307

Y. İçingür ve A. Dost

Buji ile Ateşlemeli Bir Motorda Propan ve Farklı Oranlarda Propan/Bütan Kullanımının Performansa...

yakıtlarda HC emisyonu azalmıştır (Şekil 7). En
düşük HC emisyon değeri 3200 devirde 3/7 p/b
kullanılan deneylerde 60 ppm olarak ölçülmüştür.
3200 devirde HC emisyon değerleri; benzinli
çalışmada 92 ppm, propan kullanımında 64 ppm, 5/5
p/b kullanımında 61 ppm, 7/3 p/b kullanımında 63
ppm olarak ölçülmüştür. LPG kullanımı HC emisyon
değerlerinde benzin kullanımına göre % 37-45
arasında bir azalma sağlamıştır. LPG içeriğinde artan
propan oranı yaklaşık 2400 devre kadar HC
emisyonlarını iyileştirmiş fakat; bu devirden sonra
artan propan oranı HC emisyonlarında artışa neden
olmuştur. Propan oranın düşük devirlerde HC
emisyonlarını
iyileştirmesi;
gerekli
ateşleme
avansının sağlanması, ısı kayıplarının propan oranı
düşük LPG karışımlarında daha az olması ve propanın
daha hafif bir hidrokarbon olmasından dolayı
yanmanın düşük devirlerde daha iyi olmasından
kaynaklanabilir. Motor devri yükseldikçe gerekli olan
avans verilememiş, gerekli sıcaklık ve basınç artışları
diğer LPG karışımlarına nazaran biraz düşmüş
olabileceği için LPG’deki propan oranı arttıkça HC
emisyonları artış göstermiştir.
300

Benzin
3/7 p/b

200
HC (ppm)

5/5 p/b

150

100

50

0
1600

1800

2000

2200

2400

Özgül yakıt tüketimi açısından LPG karışımları
benzinden daha iyi sonuçlar vermiştir. LPG karışımlarındaki propan oranı artışı özgül yakıt tüketimini
azaltmıştır. LPG karışımlarının yakıt tüketimi benzinden %5-9 arasında daha düşük gerçekleşmiştir. Tüketilen yakıtın hacmi dikkate alındığında ise LPG karışımları benzinden %9-12 oranında daha fazla yakıt
tüketmiştir.
CO emisyonu LPG kullanımı ile benzine göre %60-70
oranında düşmüştür. LPG karışımlarının propan oranı
arttıkça CO emisyonu özellikle düşük devirlerde iyileşmiştir. Motor devri artışı ile bütün LPG karışımlarının CO emisyonları birbirine yaklaşmıştır. 1800
devirde propan kullanımı 3/7 p/b kullanımına göre
%13 oranında daha düşük CO emisyonu sağlamıştır.

Propan

7/3 p/b

250

olmaktadır. 2200-2400 devirleri arasında LPG karışımlarının güçleri aynı seviyelere gelmekte bu devirlerden sonra bütan oranı artışı motor gücünü ve
momentini artırmaktadır. Güç ve momentteki bu
değişimler incelenirken deneylerin yapıldığı motorun
sabit devirlerde kullanılmak için dizayn edilmiş bir
jeneratör motoru olduğu ve sabit avansla çalıştığı
dikkate alınmalıdır.

2600

2800

3000

3200

3400

Motor Devri (d/d)

Şekil 7. Motor devrine bağlı olarak HC emisyonunun
değişimi (The change of HC emission as a function of engine speed)
4. SONUÇ ve ÖNERİLER (CONCLUSION and
SUGGESTIONS)

Yapılan bu çalışmada mevcut enerji kaynaklarından
LPG’nin farklı oranlarda kullanımının buji ile
ateşlemeli bir motor performansına ve kirletici
emisyonlara etkileri deneysel olarak incelenmiştir.
LPG oranları belirlenirken, çeşitli ülkelerde kullanılan
LPG oranları dikkate alınmıştır.

HC emisyonları da LPG kullanımı ile benzine göre
%37-50 oranında düşmüştür. Düşük devirlerde LPG
karışımlarının propan oranı artışı HC emisyonlarını
iyileştirmiş, devir yükseldikçe bu özelliğini kaybederek HC emisyonlarının kötüleşmesine sebep olmuştur. 1800 devirde propan kullanımı 3/7 p/b kullanımına göre %8 daha düşük HC emisyonu sağlarken; 3200
devirde %6 daha kötü HC emisyonuna sebep olmuştur.
Sonuç olarak, LPG kullanımının buji ile ateşlemeli
motorlarda daha iyi eksoz emisyon değerleri verdiği
fakat buna karşılık performansta cüzi bir düşmeye
sebep olduğu görülmüştür. LPG karışımlarının p/b
oranları gerek motor performansını gerekse eksoz
emisyonlarında çok fazla bir değişime neden
olmamıştır. LPG’deki p/b oranının ilk hareket kolaylığı bakımından iklim şartlarına göre ayarlanmasının
daha uygun olacağı görülmüştür. Fakat motorların
sıkıştırma oranlarının artırılması, ateşleme avans
değerinin maksimum güç ve minimum emisyon için
optimum değerlerde tutulması, LPG enjeksiyon
sistemlerinin kullanılması propan kullanımını daha
avantajlı hale getirecektir.
KAYNAKLAR (REFERENCES)

Deneyler sonucunda LPG karışımları kullanımının
motor gücünde ve moment değerinde yaklaşık olarak
% 3,6-7 oranında bir düşüşe sebep olduğu görülmüştür. Propan oranı artan LPG karışımlarının düşük
devirlerde daha iyi performans sağladığı fakat; yüksek
devirlerde motor gücü ve moment değerlerinin düşmesine neden olduğu görülmüştür. 1800 devirde
propan kullanımı, 3/7 p/b kullanımından %1,3 oranında daha yüksek güç ve moment üretirken; 3200 devirde %-2,85 oranında güç ve moment kaybına neden
308

1. İçingür, Y., “Doğal Enerji Kaynakları” Yüksek
Lisans Ders Notları, Gazi Üniversitesi Fen
Bilimleri Enstitüsü Makine Eğitimi A.B.D.,
Ankara, 2002.
2. Haksever, R., Sıvılaştırılmış Petrol Gazının
Benzinli Motorlarda Kullanımı – Performans
ve Emisyonlara Etkisinin Deneysel Analizi,
Yüksek Lisans Tezi, Gazi Üniversitesi Fen

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006

Buji ile Ateşlemeli Bir Motorda Propan ve Farklı Oranlarda Propan/Bütan Kullanımının Performansa...

3.
4.

5.
6.

Bilimleri Enstitüsü Makine Eğitimi ABD.,
Ankara, 1998.
Borat, O., Balcı, M., Sürmen, A., İçten Yanmalı
Motorlar, Cilt l, Teknik Eğitim Vakfı yayınları
Ankara, 1995.
Soyhan, H.S., Doğal Gaz Motorlarında Yanma
Performansı ve Eksoz Gazları Analizi, Yüksek
Lisans Tezi, İstanbul Teknik Üniversitesi Fen
Bilimleri Enstitüsü, İstanbul.
Anonim, Araçlarda LPG dönüşümü Mühendis
El Kitabı, II.Baskı, Makine Mühendisleri Odası,
Yayın no:227/2, Ankara, 2000.
Hani, İ., Madeni Yağlar ve Petrol Ofisi Ürünleri
IV.Baskı, Petrol Ofisi A.Ş. Madeni Yağ Direktörlüğü, İstanbul, 2002.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006

Y. İçingür ve A. Dost

7. Kaya, O., Motor Ayarları ve Bakımı, V. Baskı,
Milli Eğitim Bakanlığı Yayınları, İstanbul, 1995.
8. http://www.tef.marmara.edu.tr/makine/gurcan/enerji/23.htm
9. CUSSONS Motor Test Cihazı Kullanım Kılavuzu
10. SUN MEA 1500 SL Test Cihazı Kullanım Kılavuzu
11. Aygaz., LPG Servis ve Tesisat El Kitabı, Aygaz
LPG Servis Müdürlüğü, İstanbul, 1967.
12. Onurbaş, A., Tarımda Kullanılan Sabit Patlamalı
Motorlara Çeşitli Gaz Yakıtların Kullanımını
Sağlayacak Karıştırıcının Geliştirilmesi, Doktora
Tezi, A.Ü., Fen Bilimleri Enstitüsü, Ankara, 1990.
13. TSE, 2178 Sıvılaştırılmış Petrol Gazları [LPG]
I.Baskı, Türk Standartları Enstitüsü, Ankara, 1991.
14. Anonim, Handbook Butane-Propane Gases, 4nd
ed., Lynn C.Denny, Lester L.Luxon, Barbara
E.Hall, Chilton Company, California, 1962.

309


