Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 23, No 1, 199-206, 2008

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 23, No 1, 199-206, 2008

BİYODİZEL İLE ÇALIŞAN BİR DİZEL MOTORDA
YAKIT PÜSKÜRTME AVANSININ PERFORMANS VE
EGZOZ EMİSYONLARINA ETKİSİ
Abdurrazzak AKTAŞ ve Yakup SEKMEN*
Makina Eğitimi Bölümü, Karabük Teknik Eğitim Fakültesi, Zonguldak Karaelmas Üniversitesi, 78050, Karabük
*Teknik Programlar Bölümü, Karabük Meslek Yüksekokulu, Zonguldak Karaelmas Üniversitesi, 78050, Karabük
a_aktasa@yahoo.com, ysekmen@yahoo.com
(Geliş/Received: 29.03.2007; Kabul/Accepted: 20.06.2007)
ÖZET
Biyodizel, yapısında oksijen bulunduran, sülfür içermeyen, zehirleyici etkisi olmayan, doğada bozunabilir ve
yenilenebilir bir alternatif dizel motor yakıtıdır. Dizel yakıta göre daha az karbon monoksit, hidrokarbon ve is
emisyonu yaydıkları bilinmektedir. Dizel motorlarda herhangi bir ayar ve değişiklik yapılmadan
kullanılabilmektedir. Püskürtme zamanlaması motor performansı ve egzoz emisyonlarını etkileyen önemli
parametrelerden birisidir. Bu parametrelerin optimize edilmesi ile hem yakıt ekonomisi sağlanırken hem de
zararlı egzoz emisyonları azaltılabilmektedir. Bu çalışmada, biyodizelin yakıt olarak kullanıldığı bir motorda
püskürtme avansının motor performansı ve emisyonlarına etkileri dört zamanlı, tek silindirli bir dizel motorda
araştırılmıştır. Püskürtme zamanlaması 24,9, 26,6 ve 28,5°KMA için tam yükte motor momenti, efektif güç,
özgül yakıt tüketimi, egzoz gaz sıcaklıkları ile CO, HC ve NOx emisyonları ölçülmüştür. Biyodizel ile çalışmada
püskürtme avansının 26,6°KMA’ya artırılmasıyla motor momenti ve efektif güçte yaklaşık %6’ya kadar artış ve
özgül yakıt tüketiminde %8’e kadar iyileşme görülmüştür. Ayrıca, CO ve HC emisyonlarında azalma elde
edilirken, NOx emisyonlarında %4-11 arasında değişen artışlar belirlenmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Fosil yakıt rezervlerinin sınırlı olması ve hava kirliliği
sorununun artması nedeniyle içten yanmalı motorlar

için alternatif yakıt arayışları artmıştır. Araştırmaların
bir kısmı bitkisel yağlarla ilgilidir. Bitkisel yağlar,
kanola, kolza, soya, keten, ay çekirdeği, mısır gibi
yenilenebilir bitkilerden elde edilmektedir. Bitkisel

A. Aktaş vd.

Biyodizel ile Çalışan Bir Dizel Motorda Yakıt Püskürtme Avansının Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

yağların az oranda sülfür içermeleri, yapılarında
oksijen bulunması, setan sayılarının yüksek olması ve
yanmaları sonucunda daha az zararlı emisyon
yaymaları, onların özellikle dizel motorlar için uygun
bir alternatif yakıt olabileceklerini göstermektedir [17]. Ayrıca, daha yüksek parlama noktasına ve daha iyi
yağlama özelliğine sahip olmaları da olumlu
özellikleridir [8]. Ancak, bitkisel yağların yüksek
viskozite ve düşük uçuculuk özelliğine sahip olmaları
yakıt olarak kullanılmasını zorlaştıran özelliklerdir.
Yüksek viskozite motor yakıt sisteminin ve filtresinin
tıkanmasına,
enjektör
açılma
basıncının
yükselmesine, kötü atomizasyona [9-14] ve yanma
sürelerinin petrol kökenli yakıtlara göre daha uzun
olmasına sebep olmaktadır [15, 16]. Bu yüzden, bir
çok ülkede bitkisel yağlar saf olarak kullanılmamakta
dizel yakıtına belli oranlarda katılarak, ısıtılarak veya
esterleştirilerek
(biyodizele
dönüştürülerek)
tüketilmektedir [17- 19]. Bitkisel yağ biyodizel haline
getirildiğinde, bir çok özelliği dizel yakıt özelliklerine
yaklaşmaktadır. Ancak yoğunluğu dizel yakıtınkinden
genellikle biraz daha yüksek kalmaktadır [1,2]. Bazı
kaynaklarda biyodizelin motor moment ve gücünde
hafif artışa sebebiyet verdiği ve bunun biyodizelin
yapısında bulunan oksijenin zengin alev bölgesinde
tam yanma sağlamasından kaynaklandığı belirtilmiştir
[20-22]. Bazı kaynaklarda ise, yapısında kütlesel
olarak %10-12 oksijen bulunması ve daha düşük ısıl
değere sahip olması, nedeniyle motor moment ve
gücünde bir miktar düşüşe sebep olduğu belirtilmiştir
[23-25]. Biyodizel ile çalışmalarda HC ve CO
emisyonunun azaldığı açıklanmıştır [22,26,27].
Ayrıca, yapısında düşük oranda kükürt bulunması
emisyonları
nedeniyle
oldukça
düşük
SO2
yaymaktadır [17]. NOx emisyonları için ise farklı
görüşler söz konusudur. Bir görüşe göre yüksek
yanma ve egzoz sıcaklığı sebebiyle NOx emisyonları
yüksek olabilmektedir [20, 27-29]. Yine, biyodizelin
dizel yakıttan daha yüksek sıkıştırma direnci
nedeniyle
yakıt
püskürtme
zamanlamasına
istemeyerek avans verecek, bu avans yanmanın ön
karışım fazı sırasında tüketilen yakıt miktarında artışa
sebep olacağından NOx emisyonlarını artıracaktır [3033]. Diğer bir görüşe göre de yapısında bulunan
oksijenin tutuşma gecikmesi süresini kısaltması ve
biriken yakıtın az olması sebebiyle maksimum
sıcaklığın düştüğü ve bu nedenle ortalama NOx
emisyonunun azaldığı ifade edilmektedir [22, 34-36].
Bütün bunlar birlikte değerlendirildiğinde bitkisel yağ
esterlerinin rahatlıkla yakıt olarak kullanılabileceği
görülmektedir.
Dizel motorlarda silindire püskürtülen yakıt
tanecikleri küçük moleküllere parçalanmakta,
buharlaşmakta
ve
kimyasal
reaksiyonlar
başlamaktadır. Kimyasal reaksiyonların başlaması ile
ilk alev çekirdeğinin oluşması arasında geçen süre
tutuşma gecikmesi olarak adlandırılır. Tutuşma
gecikmesi, püskürtme zamanlaması ve basıncından
doğrudan etkilenmektedir. Bu bakımdan püskürtme

200

zamanlamasının farklı çalışma koşulları için
belirlenmesi önemlidir. Sıkıştırma oranı, yanma odası
tasarımı, silindire alınan havanın basınç ve sıcaklığı,
yakıt kalitesi ve motor hızına göre optimum
püskürtme avansı ve basıncı belirlenmelidir. Erken
püskürtme motor vuruntusu bakımından olumsuz olan
tutuşma gecikmesi süresine sebep olacağından, geç
püskürtme ise yanma sonunu geciktirip fazla ısı
kaybına ve düşük ortalama efektif basınca sebep
olacağından istenmezler [37,38]. Optimum püskürtme
avansı motordan maksimum ısıl verim alınacak, fakat
motorda mekanik ve ısıl zorlanmalar olmayacak
şekilde belirlenmelidir [32,39]. Motorun optimum
değerden daha fazla avans ile çalıştırılması halinde
silindir içindeki basınç ve sıcaklıklar düşük
olduğundan yakıtın tutuşma gecikmesi süresi artar. Bu
sırada silindirde biriken yakıtın ani yanmasıyla basınç
artma oranı yükseleceğinden motor vuruntulu
çalışacak, silindir içi sıcaklık artacağından NOx
emisyonları artacaktır. Püskürtme avansının optimum
değerden daha az olması halinde silindir içi basınç ve
sıcaklıklar daha yüksek olacağından tutuşma
gecikmesi süresi azalır. Ancak, yakıtın büyük bir
kısmı kontrollü yanma periyodunda yanacağından ve
hacim genişlemesi nedeniyle yanma sonu maksimum
ve ortalama efektif basınçlar düşecektir. Ayrıca,
silindir içi sıcaklıklar düşük olacağından NOx
emisyonları azalacaktır [40].
Püskürtme
zamanlaması
veya
püskürtmenin
başlangıcı tüm motor karakteristiklerini büyük oranda
etkileyen çok önemli bir parametredir. Püskürtme
zamanlaması
hava-yakıtın
karışım
kalitesini,
dolayısıyla, kirletici emisyonları da kapsayan yanma
olayını etkilemektedir. Gecikmiş püskürtmenin
maksimum silindir basıncını azalttığı ve düşük ısı
transfer hızı ve düşük yanma gürültüsüne yol açtığı
bilinmektedir. Ayrıca, gecikmiş püskürtme düşük
silindir
sıcaklıklarını
doğuracağından
NOx
emisyonlarını
azaltacaktır.
Ancak,
gecikmiş
püskürtme yakıt tüketiminin ve is emisyonlarının
artışına neden olacaktır. [32,41].
Dizel motorlarda püskürtme zamanlaması motor
performans ve egzoz emisyonlarını etkileyen temel
parametrelerden
birisidir.
Yapılan
literatür
araştırmasında saf bitkisel yağların veya biyodizelin
dizel yakıtı olarak kullanılması durumunda püskürtme
basıncı
ve zamanlamasının
performans ve
emisyonlara etkileri ile ilgili olarak az sayıda
[26,27,31,32,42,] çalışmaya rastlanmıştır. Bu
çalışmada, biyodizelin yakıt olarak kullanıldığı bir
motorda püskürtme avansının motor performans ve
emisyonuna etkileri araştırılmıştır.
2.

DENEY

DÜZENEĞİ

VE

YÖNTEMİ

(EXPERIMENTAL APPARATUS AND METHOD)

Deney düzeneği elektrikli DC tip dinamometre,
sıkıştırma ile ateşlemeli motor, egzoz gaz analizörü ve
Protech stroboflash avans ölçüm cihazından
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 1, 2008

Biyodizel ile Çalışan Bir Dizel Motorda Yakıt Püskürtme Avansının Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

2 0 1

8888
T1

T2

9
2

1

A. Aktaş vd.

1- Motor
2- Dinamometre
3-Dijital termometre
4- Yakıt ölçme kabı
5- Yakıt tankı
6-Yakıtakış kontrol valfi
7-Yük hücresi indikatörü
8-Kontrol panosu
9-Egzoz gaz analizörü

Şekil 1. Deney düzeneğinin şematik görüntüsü (Schematic view of the engine test bed).
Tablo 1. Deney motorunun teknik özellikleri

(The

technical specifications of the test engine)

Motor tipi

Lombardini LD 400, dört zamanlı,
direkt püskürtmeli, dizel motor
Silindir sayısı
1
Silindir çapı
86 mm
Strok
68 mm
Silindir hacmi
395 cm3
Maksimum motor gücü 6,25kW (3600 d/d)
Maksimum motor momenti 19,6 Nm (2200 d/d)
Sıkıştırma oranı
18:1
Püskürtme basıncı
190 bar

oluşmaktadır. Deney sisteminin şematik görünüşü
Şekil 1’de görülmektedir. Deneylerde tek silindirli,
dört zamanlı sıkıştırma ile ateşlemeli motor
kullanılmıştır. Deney motorunun teknik özellikleri
Tablo 1’de verilmiştir. DC dinamometre 4000 d/d’de
10kW güç absorbe edebilmekte ve aynı zamanda
deney motoruna ilk hareket vermek için de
kullanılabilmektedir. Dinamometre yükü yük hücresi
kullanılarak ölçülmüştür. Yakıt tüketimi, motorun
10ml’lik cam tüp içindeki yakıtı tüketme süresi
belirlenerek ölçülmüştür. Yakıt tüketim süresinin
belirlenmesinde 1 salise hassasiyetinde dijital ölçüm
yapabilen Charles Sernard kronometre kullanılmıştır.
Egzoz gaz sıcaklık ölçümleri K tipi termokupl ile
yapılmıştır. Emisyon ölçümleri için Tablo 2’de ölçüm
aralıkları ve hassasiyetleri verilen MRU DELTA
1600L egzoz gaz analizörü kullanılmıştır. NOx, HC,
CO, CO2, ve O2 emisyonları ölçülebilmektedir.
Tablo 2. MRU DELTA 1600L egzoz gaz analizörünün özellikleri (The specifications of MRU Delta 1600L
exhaust gas analyser)

Ölçüm
CO (%hacimsel)
CO2 (%hacimsel)
NOx (ppm)
HC (ppm)
O2 (%hacimsel)
Sıcaklık (°C)

Ölçüm aralığı Hassasiyet
0-15,00
±0,06%
0-20,00
±0,5%
0-2000
±5
0-20000 n-hexan ±12
0-25
±0,1
-40-(+650)
±1°

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 1, 2008

Deneyler motor çalışma sıcaklığına ulaştıktan sonra
tam yükte (tam gaz kelebek açıklığı) yapılmıştır.
Motor hızı 1400-3400 d/d aralığında 400 d/d
aralıklarla değiştirilmiştir. Deney motoru dizel yakıtı
ile çalışırken yapılan avans ölçümünde yakıtın Üst
Ölü Noktadan (ÜÖN) 24,9° önce püskürtüldüğü ve bu
avansın motor firması tarafından önerilen 24-26° lik
değerler arasında olduğu tesbit edildikten sonra dizel
ve biyodizel (soya yağı metil esteri) yakıtları için
performans ve egzoz emisyon değerleri belirlenmiştir.
Sonra yakıt pompası motordan sökülerek, pompa
altında bulunan 0,33 mm’lik ayar şimi çıkarılıp
motora takılarak biyodizel ile çalıştırıldığında ve
avans kontrolü yapıldığında, avansın 26,6°’ye çıktığı
ve toplam olarak arttırılması düşünülen 3,5°’lik avansın
yaklaşık yarısı kadar olduğu görüldükten sonra
biyodizel ile ikinci çalışma yapılmıştır. İkinci defa
pompa sökülerek 0,33 mm’lik ikinci şim de çıkarılmış
ve pompa yerine takılıp biyodizel ile motor
çalıştırılarak avans ölçüldüğünde avansın 28,5°’ye
çıktığı bir öncekinin yaklaşık iki katı olduğu görülmüş
ve biyodizel ile son çalışma gerçekleştirilmiştir. Aynı
kalınlıktaki şimler ile sağlanan avanslar arasında 0,2
derecelik fark olduğu görülmektedir. Bu farkın şimlerin
farklı ezilmiş olabileceğinden, cıvataların sıkılma
durumu ve ölçme hatası gibi nedenlerden
kaynaklandığı düşünülmektedir. İlk ve şim değişimi
sonrası avans değerleri motor çalışır durumda iken
Protech marka avans cihazı ile ölçülmüştür. Cihaz
motora bağlandıktan sonra çalıştırılıp avans işaretlerine
doğru tutulduğunda, krank kasnağı üzerindeki avans
işaretinin blokta bulunan ÜÖN işaretinden avans
derecesi kadar uzakta olduğu ve yaklaşık olarak
okunabildiği tesbit edilmiştir. Ancak daha net ölçüm
için, krank kasnağı üzerindeki avans işareti bloktaki
ÜÖN işareti ile karşılaşana kadar cihaz ile geciktirme
yapılmış avans değeri doğrudan cihazın dijital
ekranından okunmuştur. silindir gaz basınçları elde
edilmediğinden yakıt özelliklerinin püskürtme
başlangıcına etkisi ölçülememiştir. İlkin referans yakıt
olan dizel No 2 ile, 24,9°’lik avansta çalışma
201

A. Aktaş vd.

Biyodizel ile Çalışan Bir Dizel Motorda Yakıt Püskürtme Avansının Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

Tablo 3. Deney biyodizel yakıtının özellikleri

(The

properties of biodiesel used in the experiments)

Özellik
Özgül kütle
(g/ml)
Alevlenme
Noktası (°C)
Destilasyon
250 °C de
Destilasyon
350 °C de
Destilasyon
370 °C de
Su miktarı
(mg/kg)

Ölçülen değer
Olması Gereken
(TS 3082’ye göre) (TS EN 14214’e
göre)
0,887

0,860-0,900

58

120 (en az)

Destile olmuyor

----

% 68

----

% 85

----

Ölçülemeyecek
kadar az

500 (en çok)

tamamlanmıştır. Sonra karşılaştırma yapabilmek
amacıyla, avansta herhangi bir değişiklik yapılmadan,
biyodizel ile ilk çalışma gerçekleştirilmiştir. Dolayısı
ile biyodizel ile ilk çalışmada biyodizel özelliklerinin
avansa etkisi ihmal edilmiştir. Ancak, 26,6° ve
28,5°’lik avanslı çalışmalarda motor biyodizel ile
çalışırken avans ölçüldüğü için biyodizelin avansa
etkisi ölçülen avansa dahil olarak ölçülmüştür.
Grafiklerde “D” dizel no.2 yakıtını, “B” biyodizel
yakıtını ifade etmektedir. Bu harflerin önündeki sayılar
ise püskürtme avans değerini göstermektedir. Her bir
nokta için motor kararlı duruma ulaştıktan sonra
ölçümler kaydedilmiştir. Bu çalışmada soya yağından
elde edilen ticari bir biyodizel kullanılmıştır. Biyodizel
yakıtının TS 3082’ye göre tesbit edilen özellikleri
Tablo 3’te görülmektedir.
3. DENEY SONUÇLARI VE
DEĞERLENDİRİLMESİ
(EXPERIMENTAL RESULTS AND EVALUATION)

Dizel motorlarda yanma, yanma odası tasarımı,
sıkıştırma oranı, yakıt kalitesi, püskürtme avansı ve
basıncı gibi parametrelerden etkilenmektedir. Bu
parametrelerin optimize edilmesi ile yakıt ekonomisi
sağlanırken aynı zamanda egzoz emisyonları
azaltılabilmektedir. Dizel motorlarda püskürtme
avansı motor performans ve egzoz emisyonlarını

etkileyen temel parametrelerden birisidir. Püskürtme
avansı, tutuşma gecikmesini, maksimum basıncın
oluşma yeri ve basınç artma hızını dolayısıyla yanma
periyodunu doğrudan etkilemektedir. Püskürtme
avansının belirli noktaya kadar artması ile tutuşma
gecikmesi kısalırken daha da artırılması tutuşma
gecikmesi periyodunun uzamasına neden olmaktadır.
Optimum püskürtme avansı ile motor performansı ve
egzoz emisyonlarında iyileşme sağlanabilmektedir.
Şekil 2’de biyodizel ve dizel yakıtı için püskürtme
avansının motor momentine ve efektif gücüne etkisi
görülmektedir. Aynı püskürtme avansı ile biyodizel
ile çalışmada motor momentinin %1,5 ile 4,5 arasında
arttığı belirlenmiştir. Bu durum, biyodizelin ısıl
değerinin daha düşük olmasına rağmen, yüksek setan
sayısı ve oksijen içeriği nedeniyle özellikle zengin
karışım bölgelerinde daha iyi yanma sağlaması,
yoğunluğunun yüksek olmasından aynı hacimde
pompanın kütlesel olarak daha fazla yakıt
püskürtmesi, vizkozitesinin yüksek olması nedeniyle
pompa ve enjektör kaçaklarının az olması ile
açıklanabilir [43]. Biyodizel ile püskürtme avansının
24,9’dan 26,6°KMA’ya artırılması ile motor mometi
ve efektif güçte %2 ile 6 arasında değişen artış
sağlanırken, 28,5°KMA’ya artırılması ile düşük motor
hızlarında azalma yüksek hızlarda ise bir miktar artış
görülmüştür.
Biyodizelin
yoğunluğunun
ve
viskozitesinin yüksek olması püskürtme sonrası
zerrelere ayrılması, buharlaşması ve kimyasal olarak
tutuşabilmesi için daha fazla zamana ihtiyaç
duyulmaktadır. Dizel yakıtı için tasarlanan püskürtme
avansının biyodizel ile çalışmalarda bir miktar
artırılması ile bu gecikme karşılanabilmektedir. Belirli
bir noktadan sonra püskürtme avansının artırılması
muhtemel vuruntulu çalışmadan dolayı yanma ve
motor performansına olumsuz etki etmektedir.
Şekil 3’te dizel ve biyodizelin farklı püskürtme
avansları için özgül yakıt tüketimi değişimi motor
hızına bağlı olarak görülmektedir. Özgül yakıt
tüketimi biyodizel ile çalışmada dizel yakıta göre
daha yüksektir [1, 18, 27, 44-46]. Püskürtülen yakıtın
yoğunluğu, miktarı, viskozitesi ve ısıl değeri özgül
yakıt tüketimini etkilemektedir. Biyodizel yakıtının
ısıl değerinin dizel yakıtınkinden düşük olması
7

25

Efektif Güç (kW)

Moment (Nm)

6

20

D 24,9 KMA
B 24,9 KMA

15

B 26,6 KMA

5
D 24,9 KMA
4

B 24,9 KMA
B 26,6 KMA

3

B 28,5 KMA

10

B 28,5 KMA

2

1400

1800

2200

2600

Motor Hızı (d/d)

3000

3400

1400

1800

2200

2600

3000

3400

Motor Hızı (d/d)

Şekil 2. Püskürtme avansının moment ve efektif güce etkisi (The effect of injection advance on torque and effective power)
202

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 1, 2008

450

A. Aktaş vd.

700

430

B 24,9 KMA
B 26,6 KMA

410

B 28,5 KMA

390
370

o

D 24,9 KMA

Egzoz Gaz Sıcaklığı ( C)

Özgül Yakıt Tüketimi (g/kWh)

Biyodizel ile Çalışan Bir Dizel Motorda Yakıt Püskürtme Avansının Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

600

500

D 24,9 KMA
B 24,9 KMA

400

B 26,6 KMA
B 28,5 KMA

300

350
1400

1800

2200

2600

3000

1400

3400

1800

2200

2600

3000

3400

Motor Hızı (d/d)

Motor Hızı (d/d)

Şekil 3. Püskürtme avansının özgül yakıt tüketimine
etkisi (The effect of injection advance on specific fuel consumption)

Şekil 4. Püskürtme avansının egzoz gaz sıcaklığına
etkisi (The effect of injection advance on exhaust gas temperature)

nedeniyle aynı miktarda enerji elde etmek için daha
fazla yakıt kullanmak gerekmektedir. Bu durumda
özgül yakıt tüketimlerinin dizel yakıta göre daha
yüksek olmasına neden olmaktadır. Biyodizel ile
çalışmada püskürtme avansının 26,6°KMA’ya artırılmasıyla özgül yakıt tüketiminde yaklaşık %8’e kadar
azalma elde edilmiştir. Püskürtme avansının daha da
artırılmasıyla özellikle düşük motor hızlarında özgül
yakıt tüketiminin arttığı tespit edilmiştir. Yüksek
motor hızlarında püskürtme avansının derece olarak
artmasına rağmen zaman olarak kısalmasından dolayı
yakıt ekonomisi iyileşebilmektedir.

Biyodizel yakıtının oksijen içermesi bu azalmanın
temel sebebidir. Dizel motorlar genellikle fakir karışımla çalıştığından CO emisyonları düşüktür [18,47].
Dizel motorlarda, hidro-karbon oluşumunun birçok
sebebi vardır. Bu sebeplerin başında her püskürtmeden sonra, enjektörün iğne tarafından kapatılamayan
uç hacminde kalan yakıt gelir. Bu hacimde kalan yakıt,
genişleme strokunun sonlarına doğru genişleyerek
silindire girer ve oksijen eksikliğinde yanarak HC ve
CO emisyonuna sebep olur. Aynı şekilde sekman
boşluklarında, yanma odasının köşelerinde biriken
yakıt ve yağ, cidara çarpan yakıt zerreleri, tutuşması
zor oldukça fakir karışımlar, HC emisyonlarının temel
sebeplerindendir [38]. HC emisyonları biyodizel ile
çalışmada tüm motor hızlarında daha az olmakla
birlikte düşük motor hızlarında azalmanın oranı daha
yüksektir. Türbülansın düşük olduğu düşük motor
hızlarında, bir miktar avansın tutuşmadan önce yakıt
ile havanın teması için daha uzun bir süre sağlaması
ile HC emisyonun olumlu yönde etkilendiği
görülmektedir. En düşük HC emisyonu 26,6°KMA
püskürtme avansında elde edilmiştir.

Dizel motorlarda, tutuşma gecikmesi süresinin kısa
olması yanmanın genişleme periyoduna daha az
sarkmasına ve egzoz gaz sıcaklılarının düşmesine
neden olmaktadır. Şekil 4’te püskürtme avansının
dizel ve biyodizel yakıtları için egzoz gaz sıcaklıklarına etkisi motor hızına bağlı olarak görülmektedir.
En düşük egzoz gaz sıcaklığı püskürtme avansının
26,6°KMA olduğu denemelerde elde edilmiştir.
Bunda biyodizelin oksijen içermesi, ve püskürtme
başlangıcının öne alınmasının etkisi vardır. Biyodizel
ile avanslı çalışmada dizel yakıtına göre egzoz gaz
sıcaklıklarının düşük olması püskürtme avansının bir
miktar artırılması gerektiğini göstermektedir.
Şekil 5’te püskürtme avansı ile CO ve HC emisyonlarının değişimi motor hızına göre verilmiştir. Tüm avans
değerleri için biyodizel ile çalışmada CO emisyonları
dizel yakıta göre daha düşük olarak ölçülmüştür.

Bir çok yakıtın yanması sırasında azot oksit (NO) ve
azot dioksit (NO2) olarak bilinen emisyonlar NOx
olarak adlandırılmaktadır. NOx emisyonları asit yağmurlarının oluşumuna etki eden insan sağlığı ve çevre
açısından ciddi problemlere sebep olabilmektedir.
Artan enerji talebini karşılamak için en uygun yöntem
alternatif yakıtların kullanılmasıdır. Biyodizel bu
talep için büyük bir potansiyele sahiptir. Ancak,
40

0,6

B 28,5 KMA

0,3
0,2

B 26,6 KMA

HC (ppm)

B 26,6 KMA

B 24,9 KMA

30

B 24,9 KMA

0,4

CO (%)

D 24,9 KMA

D 24,9 KMA

0,5

B 28,5 KMA

20

10

0,1
0

0

1400

1800

2200

2600

3000

Motor Hızı (d/d)

3400

1400

1800

2200

2600

3000

3400

Motor Hızı (d/d)

Şekil 5. Püskürtme avansının CO ve HC emisyonlarına etkisi (The effect of injection advance on CO and HC emissions)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 1, 2008

203

A. Aktaş vd.

Biyodizel ile Çalışan Bir Dizel Motorda Yakıt Püskürtme Avansının Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

biyodizel kullanımı yüksek oranda NOx emisyonu
problemini de birlikte getirmektedir. Biyodizelin
fiziksel ve kimyasal özellikleri NOx oluşumuyla
yakından ilişkilidir. NOx; ısıl, prompt ve yakıt NOx
gibi üç değişik yolla oluşumu olmakla birlikte en
büyük faktör ısıl NOx oluşumudur. Bu yolla NOx
oluşumu büyük oranda silindir içi sıcaklıklara ve
tutuşma gecikmesi süresine bağlıdır [28,30]. Püskürtme avansının artırılması silindir içi maksimum
basınç ve sıcaklıkları artırdığından daha yüksek miktarda NOx emisyonu oluşmasına neden olmaktadır
[48]. Şekil 6’da püskürtme avansının NOx emisyonlarına etkisi görülmektedir.
Tüm avanslar için biyodizel ile çalışmada NOx
emisyonları dizel yakıtınkinden daha yüksektir
[27,49]. Biyodizel ile standart püskürtme avansında
dizel yakıta göre ortalama %8,9 artış belirlenmiştir.
Püskürtme avansının 28,5°KMA artırılmasıyla tüm
motor hızlarında NOx emisyonunda yaklaşık %11 ile
22 arasında değişen artışlar belirlenmiştir.
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Biyodizelin yakıt olarak kullanıldığı dört zamanlı tek
silindirli bir dizel motorda püskürtme zamanlaması
24,9, 26,6 ve 28,5°KMA için tam yükte motor
momenti, efektif güç, özgül yakıt tüketimi, egzoz gaz
sıcaklıkları ile CO, HC ve NOx emisyonlarına etkileri
araştırılmış ve aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir.
Ayrıca, referans yakıt olarak dizel yakıt no. 2 ile
standart püskürtme zamanlamasında elde edilen
sonuçlar da grafiklere yansıtılmıştır.
• Biyodizel ile çalışmada motor momenti ve efektif
güçte bir miktar artış olmasına rağmen ısıl değerinin düşük olmasından dolayı özgül yakıt tüketimi
dizel yakıtınkinden daha yüksektir. Püskürtme
avansının 26,6°’ye artırılmasıyla motor momenti ve
efektif güçte %6 kadar artış, özgül yakıt tüketiminde %8 iyileşme sağlanmıştır. Püskürtme avansının
daha fazla artırılmasının motor performansı ve egzoz
emisyonlarını olumsuz etkilediği görülmüştür.
• Biyodizel ile çalışmada egzoz gaz sıcaklıkları dizel
yakıta göre daha düşük olarak ölçülmüştür. Bunda
600
D 24,9 KMA

NO x (ppm)

500

B 24,9 KMA
B 26,6 KMA

400

B 28,5 KMA

300
200
100
1400

1800

2200

2600

3000

3400

Motor Hızı (1/min)

Şekil 6. Püskürtme avansının NOx emisyonlarına
etkisi (Fig. 6. The effect of injection advance on NOx emissions)

204

biyodizelin oksijen içermesi, ve püskürtme başlangıcının öne alınmasının etkisi vardır. En düşük egzoz
gaz sıcaklıkları püskürtme avansının 26,6°KMA’ya
artırılmasıyla elde edilmiştir. Biyodizel ile avanslı
çalışmada egzoz gaz sıcaklıklarının düşük olması
püskürtme avansının dizel yakıta göre bir miktar
artırılması gerektiğini göstermektedir.
• Püskürtme avansının artırılmasıyla özellikle düşük
motor hızlarında CO ve HC emisyonların daha çok
azaldığı görülmüştür. Belirli bir motor hızında ve
çalışma koşulunda biyodizel ile çalışmada dizel
yakıtına göre daha çok yakıtın yakılması, daha çok
enerjinin açığa çıkması ve silindir içi sıcaklıkların artması nedeniyle NOx emisyonlarında artış belirlenmiştir.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

Rakopoulos
CD.,
Antonopoulos
KA.,
Rakopoulos DC., Hountalas DT., Giakoumis
EG., “Comparative Performance and Emissions
Study of A Direct Injection Diesel Engine using
Blends of Diesel Fuel with Vegetable Oils or
Bio-Diesels of Various Origins”, Energy
Conversion and Management, 47, 18-19, 32723287, 2006.
2. Huzayyin AS., Bawady AH., Rady MA., Dawood
A., “Experimental Evaluation of Diesel Engine
Performance and Emission using Blends of
Jojoba Oil and Diesel Fuel”, Energy Conversion
and Management, 45, 13-14, 2093-2112, 2004.
3. Van Gerpen JH, Peterson CL., Goering CE.,
“Biodiesel: An Alternative Fuel for Compression
Ignition Engines”, Agricultural Equipment
Technology Conference, Louisville, Kentucky,
USA, 1-22, 11-14 February 2007.
4. Canakci M., and Van Gerpen JH., “Biodiesel
Production Via Acid Catalysis”, Trans. ASAE,
42, 5, 1203-1210, 1999.
5. Canakci M., and Van Gerpen JH., “Biodiesel
Production from Oils and Fats with High Free
Fatty Acids”, Trans. ASAE 44, 6, 1429-1436, 2001.
6. Ramadhas AS., Jayaraj S., Muraleedharan C.,
“Use of Vegetable Oil as I.C. Engine Fuels - A
Review”, Renewable Energy, 29, 727-742, 2004.
7. He Y., Bao YD., “Study on Rapeseed Oil as
Alternative Fuel for A Single-Cylinder Diesel
Engine”, Renewable Energy, 28, 1447-1453,
2003.
8. Yori JC., D’Ippolito SA., Pieck CL., and Vera
CR., “Deglycerolization of Biodiesel Streams by
Adsorption Over Silica Beds”, Energy & Fuels,
21, 347-353, 2007.
9. Nwafor OMI., Rice G., “Performance of
Rapeseed Oil Blends in Diesel Engines”,
Applied Energy, 54, 4, 345-354, 1996.
10. Karaosmanoğlu F., “Vegetable Oil Fuels: A
Review”, Energy Sources, 21, 221-231, 1999.
11. Demirbas A., “Biodiesel from Vegetable Oils via
Catalitic and Non-Catalitic Supercritical Alcohol
Transesterifications and Other Methods: A

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 1, 2008

Biyodizel ile Çalışan Bir Dizel Motorda Yakıt Püskürtme Avansının Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.

22.

23.

Survey”, Energy Conversion and Management,
44, 2093-2109, 2003.
Demirbas A., “Biodiesel Production via NonCatalitic SCF Method and Biodiesel Fuel
Characteristics”, Energy Conversion and
Management, 47, 2271-2282, 2006.
Demirbas A., “Biodiesel from Sunflower Oil in
Supercritical Methanol with Calcium Oxide”,
Energy Conversion and Management, 48, 937941, 2007.
Canakci M., “Combustion Characteristics of A
Turbocharged DI Compression Ignition Engine
Fueled With Petroleum Diesel Fuels and
Biodiesel”, Bioresource Technology, 98, 11671175, 2007.
Varde KS., “Some Correlation of Diesel Engine
Performance with Injection Characteristics using
Vegetable Oil as Fuel”, Vegetable Oil Fuels:
Proceedings of the International Conference
on Plant and Vegetable Oils as Fuels, ASAE
Publication, Fargo, ND, 303-311, Aug. 1982.
Baranescu RA., Lusco JJ., “Performance,
Durability and Low Temperature Evaluation of
Sunflower Oil as A Diesel Fuel Extender”,
Vegetable Oil Fuels: Proceedings of the
International Conference on Plant and
Vegetable Oils as Fuels, ASAE Publication,
Fargo, ND, 312-328, Aug. 1982.
Romano S., “Vegetable Oils - A New Alternative”,
Vegetable Oil Fuels: Proceedings of the
International Conference on Plant and
Vegetable Oils as Fuels, ASAE Publication,
Fargo, ND, 106-116Aug. 1982.
Nwafor OMI., “Emission Characteristics of
Diesel Engine Operating on Rapeseed Methyl
Ester”, Renewable Energy, 29(1), 119-129, 2004.
D’Ippolito SA., Yori JC., Iturria ME., Pieck CL.,
and Vera CR., “Analysis of a Two-Step,
Noncatalytic, Supercritical Biodiesel, Production
Process with Heat Recovery”, Energy & Fuels,
21, 339-346, 2007.
Gomez MEG., Howard-Hildige R., Leahy JJ.,
O’Reilly T., Supple B., Malone M., “Emission
And Performance Characteristics of A 2 Litre
Toyota Diesel Van Operating on Esterified Waste
Cooking Oil and Mineral Diesel Fuel”,
Environmental Monitoring and Assessment,
65, 13-20, 2000.
Agarwal AK., Das LM., “Biodiesel development
and characterization for use as a fuel in
compression ignition engines”, J. Eng Gas
Turbines Power, Trans ASME 123, 440-447,
2001.
Kalam MA., Husnawan M., Masjuki HH.,
“Exhaust Emission and Combustion Evaluation
of Coconut Oil Powered Indirect Injection Diesel
Engine”, Renewable Energy, 28, 2405-2415,
2003.
Dorado MP., Ballesteros E., Arnal JM., Gomez
J., Lopez FJ., “Exhaust Emissions from A Diesel

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 1, 2008

24.

25.

26.

27.

28.
29.

30.
31.

32.

33.

34.

35.
36.

37.
38.

A. Aktaş vd.

Engine Fuelled with Transesterified Waste Olive
Oil”, Fuel,;82,11, 1311-1315, 2003.
Altin R, Cetinkaya S, Yucesu HS., “The Potential
of using Vegetable Oil Fuels as Fuel for Diesel
Engines”, Energy Conversion and Management,
42, 5, 529-538, 2001.
Nwafor OMI., “Emission Characteristics of
Diesel Engine Running on Vegetable Oil with
Elevated Fuel Inlet Temperature”, Biomass and
Bioenergy, 27,5, 507-511, 2004.
Yahya A., and Marley SJ., “Performance and
Exhaust Emissions of A Compression Ignition
Engine Operating on Ester Fuels at Increased
Injection Pressure and Advanced Timing”,
Biomass and Bioenergy, 6, 4, 297-319, 1994.
Monyem A., Van Gerpen JH., “The Effect of
Biodiesel Oxidation on Engine Performance and
Emissions”, Biomass and Bioenergy, 20, 317325, 2001.
Fernando S., Hall C., and Jha S., “NOx Reduction
from Biodiesel Fuels”, Energy & Fuels, 20, 376382, 2006.
Canakci M., “Combustion Characteristics of A
Diesel Engine Fueled with Biodiesel from
Soybean Oil”, 8th International Combustion
Symposium, September 8-9, Ankara, Turkey,
364-376, 2004.
Tat ME., Investigation of Oxides of Nitrogen
Emissions from Biodiesel-Fueled Engines,
Ph.D. dissertation, Iowa State University, 2003.
Boehman AL., Morris D., Szybist J., Esen E.,
“The Impact of The Bulk Modulus of Diesel
Fuels on Fuel Injection Timing”, Energy &
Fuels, 18, 1877-1882, 2004.
Kegl B., “Experimental Investigation of Optimal
Timing of The Diesel Engine Injection Pump
using Biodiesel”, Fuel, Energy & Fuels, 20,
1460-1470, 2006.
Szybist J.P., Boehman A.L.,Taylor J.D.,
McCormic R.L. “Evaluation of Formulation
Strategies to Eliminate The Biodiesel NOx
Effect” Fuel Processing Technology 86, 1109–
1126, 2005.
Dorado MP., Ballesteros E., Arnal JM., Gomez
J., Lopez FJ., “Exhaust Emissions from A Diesel
Engine Fuelled with Transesterified Waste Olive
Oil” Fuel, 82(11):1311-5, 2003.
Kalam MA., Masjuki HH., “Biodiesel from Palm
Oil An Analysis of Its Properties and Potential”,
Biomass Bioenergy, 23, 471-479, 2002.
Lin CY., Huang JC., “An Oxygenating Additive
for Improving The Performance and Emission
Characteristics of Marine Diesel Engines”,
Ocean Engineering, 30, 13, 1699-1715, 2003.
Borat O., Balcı M., Sürmen A., İçten Yanmalı
Motorlar, Teknik Eğitim Vakfı Yayınları, Cilt 1,
Ankara, 1995.
Öz İH., Borat O., Sürmen A., İçten Yanmalı
Motorlar, Birsen Yayınevi, İstanbul, 262-269,
2003.

205

A. Aktaş vd.

Biyodizel ile Çalışan Bir Dizel Motorda Yakıt Püskürtme Avansının Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

39. Safgönül B., Ergeneman M., Arslan HE.,
Soruşbay C., İçten Yanmalı Motorlar, Birsen
Yayınevi, İstanbul, 196-204, 1999.
40. Topgül T., Tek Silindirli Direkt Püskürtmeli
Bir Dizel Motorunda Püskürtme Avansı ve
Püskürtme Basıncının Motor Performansına
ve Egzoz Emisyonlarına Etkisinin Deneysel
Analizi, Y.Lisans Tezi, Gazi Üniv. Fen Bil.
Enst., 61-67, 2000.
41. Stone, R., Introduction to Internal Combustion
Engines, Macmillan Press Ltd., Houndsmills,
UK, 232-233, 1999.
42. Nwafor OMI, Rice G, Ogbonna AI., “Effect of
Advanced Injection Timing on The Performance
of Rapeseed Oil in Diesel Engines”, Renewable
Energy, 21, 3-4, 433-44, 2000.
43. Usta N., “An Experimental Study on
Performance and Exhaust Emissions of A Diesel
Engine Fuelled with Tobacco Seed Oil Methyl
Ester”, Energy Conversion and Management,
46, 15-16, 2373-2386, 2005.
44. Usta N., Öztürk E., Can Ö., Conkur ES., Nas S.,
Çon AH., Can AÇ. and Topcu M., “Combustion
of Biodiesel Fuel Produced from Hazelnut

206

45.

46.

47.

48.

49.

Soapstock/Waste Sunflower Oil Mixture in A
Diesel Engine”, Energy Conversion and
Management, 46, 5, 741-755, 2005.
Usta N., Can Ö., Öztürk E., “An Experimental
Study On Performance and Exhaust of A Diesel
Engine Fuelled with Diesel Fuel No. 2/Waste
Sunflower
Oil
Methyl
Ester
Blends”,
Uluslararası 9. yanma sempozyumu, Kırıklale,
Turkey, 89-103, 16-17 Kasım, 2006.
Usta N., “Use of Tobacco Seed Oil Methyl Ester
in A Turbocharged Indirect Injection Diesel
Engine”, Biomass and Bioenergy, 28, 1, 77-86,
2005.
Abdel-Rahman AA., “On The Emissions from
Internal-Combustion Engines: A Review”,
International Journal of Energy Research, 22,
483-513, 1998.
Ergeneman M., Arslan HE., Mutlu M., Kutlar
Taşıt
Egzozundan
Kaynaklanan
OA.,
Kirleticiler, Birsen Yayınevi, İstanbul, 21-24,
1998.
Oven K., Coley T., Automotive Fuels Reference
Book, 2nd edition, SAE, Warrendale, USA, 543546, 1995.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 1, 2008


