Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 23, No 4, 829-836, 2008

J. Fac. Eng. Arch.Gazi Univ.
Vol 23, No 4, 829-836, 2008

DİZEL YAKITI, KANOLA YAĞI VE SOYA YAĞI METİL
ESTERLERİNİN DİREKT PÜSKÜRTMELİ BİR DİZEL
MOTORUNDA PERFORMANS VE EMİSYONLARINA
ETKİLERİNİN İNCELENMESİ
İsmet ÇELİKTEN ve Mehmet Ali ARSLAN*
Makine Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06500 Teknikokullar, Ankara
*Makine Eğitimi Anabilim Dalı, Fen Bilimleri Enstitüsü, Gazi Üniversitesi, Maltepe, Ankara
celikten@gazi.edu.tr, mehmetaliarslan@mynet.com
(Geliş/Received: 24.01.2008 ; Kabul/Accepted: 10.03.2008)
ÖZET
Kanola yağı ve soya yağı metil esterlerinin fiziksel ve kimyasal özellikleri dizel yakıtına yakın olup, dizel
motorlarında alternatif yakıt olarak kullanılmaktadır. Yapılan bu deneysel çalışmanın amacı, dizel yakıtına
alternatif olarak kullanılan kanola ve soya yağı metil esterlerinin performans ve emisyon değişimlerinin
incelenmesidir. Normal dizel yakıtı ile yukarıda belirtilen alternatif dizel yakıtları, 4 zamanlı ve 4 silindirli direkt
püskürtmeli dizel motorunda denenmiştir. Elde edilen sonuçlara göre; en yüksek motor performansı dizel yakıtı
ile sağlanmış, daha sonra kanola ve soya yağı metil esterlerinin performansları sıralanmıştır. En düşük duman ve
CO emisyon değerini veren yakıt ise, kanola yağı metil esteri olmuştur. Ancak, normal dizel yakıtı NOx değeri,
kanola ve soya metil esterlerinkinden daha düşük çıkmıştır.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Enerji ihtiyacı, meydana gelen sanayileşme ve hızlı
nüfus artışı nedeniyle sürekli olarak artmaktadır.
Dolayısıyla hidrolik, termik, nükleer santraller, kömür
veya petrol vasıtasıyla yakıt talebi karşılanamaz hale
gelmekte olduğu bir gerçektir. Özellikle genel enerji
kaynaklarından kömür ve petrol rezervlerinin sınırlı

ve bir gün bitecek olması enerjinin ülke politikalarında önemini artırmaktadır.
Enerji kaynakları, temelde birincil ve ikincil enerji
kaynakları olarak iki gurupta incelenmektedir.
Potansiyeli mevcut olan ve teknolojik gelişmelere
paralel
olarak
yeni
faydalanılabilen
enerji
kaynaklarına “yeni” ve tükenmeyen veya eksilmeyen

İ. Çelikten ve M. A. Arslan

Dizel Yakıtı, Kanola Yağı ve Soya Yağı Metil Esterlerinin Direkt Püskürtmeli Bir Dizel Motorunda...

kaynaklara da “yenilenebilir” enerji kaynakları olarak
adlandırılmaktadır [1].
Üzerinde çalışmalar yapılan yenilenebilir enerji
kaynakları, biyokütle enerjisi, güneş enerjisi, rüzgâr
enerjisi, dalga enerjisi gibi çevreci ve yerel kaynaklardır. Birçok gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeler bu
tip enerji kaynaklarını vergi indirimleriyle, ucuz
kredilerle ve değişik yollarla teşvik etmektedir [2].
Ana bileşenleri karbon hidrat bileşikleri olan bitkisel
ve hayvansal kökenli tüm maddeler “Biyokütle Enerji
Kaynağı” olup, bu kaynaklardan üretilen enerji ise
“Biyokütle Enerjisi” olarak tanımlanmaktadır. Odun,
yağlı tohum bitkileri, karbon hidrat bitkileri, elyaf
bitkileri, protein bitkileri, bitkisel atıklar, hayvansal
atıklar ile evsel ve endüstriyel atıklar biyokütle enerji
teknolojileri
kapsamında
değerlendirilmektedir.
Biyokütle kökenli en önemli alternatif dizel yakıtı
biyodizeldir. Biyodizel, “Dizel-Bi” ve “Yeşil Dizel”
adları ile de bilinmektedir. Bu kapsamda dizel
motorlarda yakıt olarak kullanılan ve yenilenebilir
biyolojik maddelerden türetilen yakıtlar biyodizel
olarak adlandırılır [3].
Biyodizel ismi ilk olarak 1992 yılında Amerika Ulusal
Soydizel Geliştirme Kuruluşu (National Soydiesel
Development Board) tarafından ifade edildi.
Kimyasal olarak yenilenebilir yağ kaynağından
türetilen uzun zincirli yağlı asitlerin mono alkol
esterleri
olarak
tanımlanır.
Yani
biyolojik
kaynaklardan elde edilen ester tabanlı bir tür oksijenli
yakıt olup dizel motorlarında kullanılabilir [4].
Biyodizel en uygun dizel motor yakıtlarından biridir.
Biyodizel, bitkisel yağlı tohumlardan, kullanılmış atık
kızartma yağlarından, hayvansal yağlardan ve her
türlü biyolojik kökenli yağlardan bir katalizör
eşliğinde kısa zincirli bir alkol ile (metanol veya
etanol) reaksiyon sonucunda oluşan ve yakıt olarak
kullanılan yağ asidi metil esteridir. Diğer bir ifade ile
biyodizel, bitkisel yağ asidi esterlerinin metanol veya
etanol gibi basit alkollerle belirli koşullar altında
reaksiyona girmesi ile elde edilen mono alkil
esterlerdir [5].

yağların fiziksel-kimyasal ve yakıt özelliklerinin nasıl
olacağıdır. Günümüzdeki motorlara en uygun yağın
hangisinin olacağı, dizel motorlarda bu yağların uzun
süreli kullanımının bir sorun oluşturup oluşturmayacağı, bitkisel yağların ihtiyacımız olan petrolün ne
kadarına karşılık gelebileceği, bu yağların kullanılması ile ekonomiye nasıl katkı sağlanabileceği de
önemlidir. Bitkisel yağların kullanımında dizel
motorların karakteristik eğrilerinin nasıl olacağı,
bitkisel yağlarda seyreltme ve esterleşme gibi
birtakım işlemler yapılarak günümüz motorlarda
kullanılabilecek hale getirilebilmesi mi, yoksa bitkisel
yağları verimli bir şekilde yakıt olarak kullanabilmesi
için motorlarda tasarım değişikliği yapılması mı
gerektiği gibi bir takım sorularla karşılaşılmaktadır.
Bütün bu soruları cevaplamadan önce şu iki husus
önemlidir. Bunlardan birincisi; hangi bitkisel yağın
kullanılması gerektiği, ikincisi ise; günümüz
motorlarında bu yağın kullanılması durumunda
motorun karakteristik eğrilerinin nasıl olacağıdır [8].
Literatürde, bitkisel yağların dizel motorlarında
kullanımı amacıyla değişik tip ve güçteki motorlar
kullanılmıştır. 1980 tarihinden günümüze kadar
yapılan bu çalışmalar genel olarak üç gurupta
toplanmaktadır Bunlar; bitkisel yağlar/dizel yakıt
karışımı ile yapılan çalışmalar, bitkisel yağ asit
esterlerinin yakıt olarak kullanılması ve motorlarda
yapılan değişikliklerle bitkisel yağ ve esterlerinin
yakıt olarak kullanılması olarak sıralanabilir [9].
Altun ve Öner yaptıkları çalışmada, dizel motor
yakıtına alternatif olarak susam yağı kullanımını
araştırmışlardır. Bu amaçla; susam yağı, tek silindirli
dört zamanlı ve direkt püskürtmeli bir dizel
motorunda yakıt olarak kullanılarak, motor
performansı ve motor elemanları üzerindeki etkileri
dizel yakıtı ile karşılaştırmalı olarak incelenmiştir.
Çalışmada; %75 susam yağı ve %25 dizel yakıtı
karışımı yakıt olarak kullanılmıştır. Karışım alternatif
yakıt olarak kullanıldığında, motorun düzensiz,
sarsıntılı ve sesli çalıştığı görülmüştür. Motorun yakıt
püskürtme basıncı artırılarak tekrar kullanılan karışım
yakıt ile motor normal çalışmış ve dizele yakın
performans değerleri elde edilmiştir. Bu çalışmadan
elde edilen sonuçlar, farklı bitkisel yağların dizel
motorlarında yakıt olarak kullanılmaları ile elde
edilen sonuçlar ile paralellik arz etmektedir [10].

Biyodizelin kimyasal formülü C16-C18 yağ asidi
zincirlerini içeren metil veya etil ester tipi bir yakıttır
[6]. Bitkisel yağların yakıt olarak kullanılabileceğini
ilk olarak 1900’lü yılların başında Rudolph Diesel yer
fıstığı
yağıyla
dizel
motorunu
çalıştırarak
göstermiştir. Fakat petrol hazır bir sektör olduğu için
yaygınlaşması ancak bazı özel olaylar sonucu ve
kısıtlı olmuştur. İkinci dünya savaşı, 1970’lerdeki
petrol darboğazı ve yeni dönemde çevre bilincinin
artması yeni enerji kaynaklarına ilgiyi artırmıştır [7].

Schmidt ark. ile Marshall ark. biyodizelin çevre dostu
bir alternatif yakıt olduğunu ve bir dizel motor
biyodizel ile çalıştırıldığında oluşan egzoz emisyonunda, motorine oranla, yaklaşık olarak, CO %20, HC
%30, partikül madde %40 ve duman koyuluğu %50
kadar azaldığını ve NOx emisyonlarının ise %15 kadar
arttığını belirlemişlerdir [11, 12].

Bitkisel yağların yakıt olarak kullanılmasında önemli
kriterler; dizel yakıtının yerine geçebilecek bitkisel
yağın fiyatının ekonomik olup olmayacağı, bu

Lin ve ark. dizel ve 3 farklı biyodizelden oluşan dört
çeşit yakıt üzerinde yapmış oldukları araştırmada,
biyodizellerin dizele göre düşük termik verim ve

830

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 4, 2008

Dizel Yakıtı, Kanola Yağı ve Soya Yağı Metil Esterlerinin Direkt Püskürtmeli Bir Dizel Motorunda...

yüksek özgül yakıt tüketimi sağladığını, daha düşük
CO2, CO ve daha fazla NOx emisyonlarının üretilmiş
olduğunu belirlemişlerdir [13].
Monyem ark. ile Tat ve ark. ise biyodizeldeki yüksek
NOx oluşumunun, enjeksiyon başlangıcı motor pompa
ayarı ile birkaç derece geriye alındığında dizel yakıtı
NOx değerine kadar düşmekte olduğunu ifade
etmişlerdir [14, 15]
Yapılan bu araştırmanın amacı; kanola yağı metil
esteri ve soya yağı metil esterinden elde edilmiş
biyodizel ile dizel yakıtını test motoru üzerinde test
edilerek, performans ve emisyon karakteristiklerinin
karşılaştırılmasıdır. Test edilen yakıtların dizel
yakıtına alternatif olup olamayacağının tespiti ve
Türkiye’nin gelecekteki enerji politikalarında bu
yakıtların konumları hakkında bilgilendirme ve
önerilerde bulunmaktır.
2. MATERYAL VE METOT (MATERIAL AND METHOD)
Deneyler Gazi Üniversitesi Teknik Eğitim Fakültesi
Otomotiv Anabilim Dalı İçten Yanmalı Motorlar
Laboratuarında yapılmıştır. Yapılan çalışmada; kanola
yağı metil esteri ile soya yağı metil esterinin D2 dizel
yakıtıyla karşılaştırmak amacı ile bir dizel motoru,
hidrolik dinamometre, egzoz gaz analiz cihazından
oluşan test düzeneği kurulmuştur.
Deneylerde, dört silindirli, dört zamanlı, direkt
püskürtmeli Steyr marka dizel motor kullanılmıştır.
Çizelge 1’de motorun teknik özellikleri verilmektedir.
Deneylerle ilgili ölçüm seti Şekil 1’de görülmektedir.
Deneylerde, 1000 kW frenleme gücüne sahip GoPower
hidrolik
dinamometre
kullanılmıştır.
Dinamometre 1Nm aralıklarında 5000 Newton’a
kadar ölçüm yapabilmektedir.

İ. Çelikten ve M. A. Arslan

Çizelge 1. Deney motorunun teknik özellikleri
(Technical specifications of the test engine)

Markası
Tipi
Püskürtme
avansı
Silindir sayısı
Silindir çapı
Strok
Sıkıştırma oranı
Maksimum
motor devri
Maksimum güç
Maksimum tork

Steyr
Direk püskürtmeli dizel motoru
8°
4
100 mm
100 mm
16,1/1
2400 1/min
46 kW (2400 1/min de)
216 Nm (1600 1/min de)

Motor devri, egzoz gazlarının duman koyuluğunu ve
azot yüzdesini ölçmede optik yöntemle çalışan VLT
2600 S marka cihaz kullanılmıştır. VLT 2600-S
emisyon cihazının ölçüm bileşenleri, ölçme aralıkları
ve hassasiyetleri Çizelge 2’de verilmiştir.
Çizelge 2. VLT 2600 S cihazının teknik özelikleri
(Technical specifications of VLT 2600 S)

Emisyon
Gazları
Egzoz duman
koyuluğu
Motor devri

Ölçüm Aralığı

Hassasiyeti

%0–99

0,01

0–9999 1/min

1/min

Delta 1600–L marka emisyon cihazı, NOx
emisyonunun ppm, ortam sıcaklığını ºC cinsinden, O2,
CO, CO2 gazlarını % hacim cinsinden ve HC gazını
ppm cinsinden ölçebilmektedir. Çizelge 3’te Delta
1600–L emisyon cihazının teknik özelikleri yer
almaktadır.
Deneylerde dizel yakıtı ile kanola yağı metil esteri ile
soya yağı metil esterinden elde edilmiş biyodizel

Şekil 1. Deney seti (Test rig)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 4, 2008

831

İ. Çelikten ve M. A. Arslan

Dizel Yakıtı, Kanola Yağı ve Soya Yağı Metil Esterlerinin Direkt Püskürtmeli Bir Dizel Motorunda...

Çizelge 3. Delta 1600–L emisyon cihazının teknik özelikleri (Technical specifications of Delta
1600-L exhaust gas analyzer)

Emisyon Gazları
Oksijen (O2), hacimce
Karbon monoksit (CO), hacimce
Karbon dioksit (CO2), hacimce
Azot oksit (NO), ppm
Sıcaklık (ºC)

Ölçüm
Aralığı
% 0–25,0
% 0–15,0
% 0–20,0
0–2000 ppm
-40+650 ºC

yakıtları kullanılmıştır. Yakıtlar piyasadan hazır
olarak temin edilmiş olup teknik özellikleri Çizelge
4’te belirtilmektedir.
Deneye başlamadan önce motorun yağ ve su
seviyeleri kontrol edilmiş yakıt pompası ve enjektör
ayarları orijinal değeri olan 250 bar’a ayarlanmıştır.
Tüm yakıt değişimleri esnasında hava ve yakıt
filtreleri de değiştirilmiştir. Motor soğutma suyu
bağlantıları ve hidrolik dinamometrenin bağlantıları
kontrol edilmiştir. Deneyde kullanılan yakıt, dijital
terazi üzerine yerleştirilen bir kavanozun içerisine
doldurulmuş ve motor çalışmaya hazır hale
getirilmiştir.
Motor çalıştırılarak yaklaşık beş dakika süreyle
ısınması beklenmiştir. Ölçümlere, motor çalışma suyu
sıcaklığına geldikten sonra deneylere başlanmıştır.
Her yakıt ile yapılan test tamamlandığında motor test
öncesindeki gibi dinlenmeye bırakılmıştır.
Motor ısındıktan sonra gaz kolu tam gaz konumuna
getirilerek motora tam yük uygulanmıştır. Tam yük
altında bulunan motor, hidrolik dinamometre kontrol
paneli üzerinde bulunan yük kontrol kolu yardımı ile
sırasıyla 1100 1/min, 1250 1/min, 1400 1/min, 1600
1/min, 1800 1/min, 2000 1/min, 2200 1/min ve 2400
1/min de çalıştırılarak performans ve emisyon
karakteristikleri için gerekli veriler alınmıştır. Tüm
testler aynı ortam ve koşullarda yapılmıştır.
3. SONUÇLAR VE TARTIŞMA (RESULTS AND
DISCUSSION)

Motor performans ve emisyon değişimlerini bulmak
için, deney yakıtları olan dizel yakıtı, kanola yağı
metil esteri ve soya yağı metil esterlerinden elde
edilmiş yakıtlar sırasıyla tam yük ve değişik motor
devirlerinde test edilmişlerdir. Elde edilen bulgular
aşağıda sıralanmaktadır.

Hassasiyeti
% ± 0,1 – 3
% ± 0,05 – 5
% 0,5 – 5
± 5 ppm - 5
±1 %(T<150 ºC)+2%(T<250ºC)

3.1. Dizel, Kanola ve Soya Yağı Metil Esterlerinin
Performans Karakteristikleri (Performance
characteristics of diesel fuel, rape oil and soybean oil
methyl esters)

Dizel motorunda kullanılan dizel, kanola yağı metil
esteri ve soya yağı metil esterleri yakıtlarının tork,
güç ve özgül yakıt tüketiminin motor devrine bağlı
değişimleri Şekil 1’de görülmektedir.
Maksimum motor torku devri olan 1600 1/min de
dizel, kanola yağı metil esteri ve soya yağı metil esteri
sıralamasında 191-182-175 Nm olarak tespit
edilmiştir. Dizele göre maksimum motor tork
devrindeki bu düşüş; kanola yağı metil esterinde %4,7
iken, soya yağı metil esterinde ise %8,4 kadardır.
Ayıca, ortalama tork devirleri dikkate alındığında
dizel, kanola yağı metil esteri ve soya yağı metil
esterleri sıralamasında 179-171-163 Nm, olarak
bulunmuştur. Dizele göre ortalama tork miktarındaki
düşüş; kanola yağı metil esterinde %4,3 iken soya
yağı metil esterinde ise %8,5 olarak tespit edilmiştir.
Motor maksimum güç devri 2400 1/min de dizel,
kanola yağı metil esteri ve soya yağı metil esteri
sıralamasında
34,2
33,4
ve
31,7
olarak
sıralanmaktadır. Çalışmalarda maksimum güç devri
genelde 2000 1/min de elde edilmiştir. Dizel yakıtında
2000 1/min de aynı yakıt sıralamasında 35,8 – 34,8
kW ve 33,5 kW olarak bulunmuştur. Aynı devirde
maksimum güç düşüşü dizele göre; kanola yağı metil
esterinde %2,9 iken soya yağı metil esterinde ise
%6,4 kadar. Tüm motor çalışma devirlerinin
ortalamalarına göre güç değişimleri dizel, kanola yağı
metil esteri ve soya yağı metil esterinde sırasıyla 34,833,4-31,9 kW olarak sıralanırken, bu düşüşler dizele
göre; kanola yağı metil yağı esterinde %4,0 ve soya
yağı metil esterinde ise %8,4 kadardır. Bu durumda
dizele göre kanola yağı metil esterinin ortalama güç
düşüşü soya yağı metil esterinden daha az olduğu
görülmektedir.
Dizel yakıtına göre kanola yağı metil esteri ve soya
yağı metil esterlerinin viskozite ve yoğunlukları

Çizelge 4. Deney yakıtlarına ait fiziksel ve kimyasal özellikler (Physical and chemical properties of test fuels) [16-18]
Yakıt türü
Viskozite
Isıl değer
Setan sayısı
Yoğunluk
(40°C)(mm2/s)
(kJ/kg)
(25°C)(g/cm3)
Dizel yakıtı
3,9
43300
54
0,837
Kanola yağı metil esteri
4,7
39900
58
0,877
Soya yağı metil esteri
4,9
39760
54–55
0,878
832

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 4, 2008

Dizel Yakıtı, Kanola Yağı ve Soya Yağı Metil Esterlerinin Direkt Püskürtmeli Bir Dizel Motorunda...

İ. Çelikten ve M. A. Arslan

yoğunluklarından ve viskozitelerinden kaynaklanmaktadır. Yüksek viskozite ve yoğunluk, yüksek motor
devirlerinde pompaya daha az yakıt dolmasına, düşük
ısıl değer ise daha az enerji açığa çıkmasına ve sonuç
olarak daha az güç üretilmesine neden olmaktadır.
Birim güç başına tüketilen özgül yakıt tüketimi,
motorun önemli performans parametrelerinden biridir.
1100 1/min de maksimum özgül yakıt tüketimi dizel,
kanola yağı metil esteri ve soya yağı metil esterinde
sırasıyla 280, 308 ve 317 g/kWh olarak ölçülmüştür.
1800 1/min de minimum özgül yakıt tüketimi tespit
edilmiş olup, aynı devirde aynı yakıtların kullanım
sıralamasında 204, 227 ve 242 g/kWh, olarak
ölçülmüştür. Maksimum tork devri olan 1600 1/min
de ise aynı sıralama için bu değişimler 215, 237, 253
g/kWh olarak bulunmuştur. Bu devirde dizel yakıtına
göre; kanola yağı metil esterinde %10,1 ve soya yağı
metil esterinde ise %17,5 oranında artış tespit
edilmiştir. Tüm motor çalışma devirlerinin
ortalamaların dizel, kanola yağı metil esteri ve soya
yağı metil esteri sıralaması 269, 297 ve 312 g/kWh
olarak tespit edilmiştir. Özgül yakıt tüketimleri dizele
göre; kanola yağı metil esterinde %10,5 ve soya yağı
metil esterinde ise %16,2 kadar artmaktadır. Bu
durumda dizele göre ortalama özgül yakıt
tüketimlerinin artışı kanola yağı metil esteri soya yağı
metil esterinden daha fazla olduğu görülmektedir.
Alternatif yakıtların özgül yakıt tüketimindeki artışın
temel nedeni; dizel yakıtına göre daha düşük bir ısıl
değere sahip olmaları nedeni ile birim güç başına
tüketilen
yakıt
miktarının
artması
olarak
düşünülmektedir.
3.2 Dizel, Kanola ve Soya Yağı Metil Esterlerinin
Emisyon Karakteristikleri (Emission characteristics
of diesel fuel, rape oil and soybean oil methyl esters)

Dizel motorunda kullanılan dizel, kanola yağı metil
esteri ve soya yağı metil esteri yakıtlarının % duman
koyuluğu (N;%), karbon monoksit (CO; ppm) ve azot
oksit (NOx; ppm)’in devire bağlı değişimleri
Şekil.2’de görülmektedir.

Şekil 1. Tam yük ve değişik devirlerde dizel, soya yağı
metil esteri ve kanola yağı metil esterlerinin performans
değişimleri (Performance variations of diesel fuel, soybean oil

Dizel yakıtı ve deneyde kullanılan alternatif yakıtların
% duman koyuluğu (N) değerleri görülmektedir.
Duman koyuluğu, egzoz gazı içerisinde bulunan
parçacıkların, gazdan geçen ışığın aydınlatma
şiddetini (aydınlanan birim yüzey için ışık akısını)
azaltma yüzdesidir. Tam şeffaf gaz için duman
koyuluğu %0’dır. Işığı tamamen absorbe eden, yani
geçirgen olmayan gaz için duman koyuluğu %100’dür
Normal emişli bir dizel motorunda duman koyuluğu
sınır değeri %64 dür [19].

methyl esters, and rape oil at full load and variable speeds)

yüksek, ısıl değeri daha düşüktür [16,17,18]. Elde
edilen bu güç değişimlerine göre dizel yakıtı ile
kullanılan alternatif yakıtlar arasındaki güçlerin farklı
olması öncelikle yakıtların ısıl değerlerinden,

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 4, 2008

Maksimum motor devrinde % duman koyuluğu dizel,
kanola yağı metil esteri ve soya yağı metil esteri
sıralamasında %51, %38 ve %32 oranında
azalmaktadır. % duman koyuluğundaki bu düşüş dizel
yakıtına göre; kanola yağı metil esterinde %25 iken,
833

İ. Çelikten ve M. A. Arslan

Dizel Yakıtı, Kanola Yağı ve Soya Yağı Metil Esterlerinin Direkt Püskürtmeli Bir Dizel Motorunda...

yağı metil esterin ve soya yağı metil esteri üçlüsünün
sıralamasında %52, %42, %33 olarak azalır oranda
elde edilmiştir. Ortalama motor devirleri dikkate
alındığında dizel yakıtına göre; kanola yağı metil
esterinde %20 ve soya yağı metil esterinde ise %34
kadar azalmaktadır. Yapılan deneyde duman
koyuluğu TS tarafından belirlenen %64 sınırının
üstüne sadece dizel yakıtında 1100 1/min de %74
olarak ölçülmüş olup, test yapılan diğer tüm devirler
esnasında kullanılan üç tip yakıtta da sınır değerinden
daha az ölçümler elde edilmiştir.
Maksimum tork devrinde % CO değişimi dizel,
kanola yağı metil esteri ve soya yağı metil esteri
sıralamasında %49, %36 ve %30 oranında azalarak
değişmektedir. Aynı devirde dizel yakıtına göre bu
azalma oranı; kanola yağı metil esterinde %27 iken
soya yağı metil esterinde ise %39 civarında tespit
edilmiştir. Motorun maksimum güç devri olan 2400
1/min de ise dizel, kanola yağı metil esteri ve soya
yağı metil esteri sıralamasındaki CO değişimleri
sırasıyla; %15, %12 ve %8 olarak değişmektedir.
Tüm motor çalışma devirlerinin ortalamalarına göre
CO emisyonları dizelde %53 iken, kanola yağı metil
esterinde %44 ve soya yağı metil esterinde ise %34
civarında değişmektedir. Dizel yakıtına göre azalma
ise; kanola yağı metil esterinde %17 ve soya yağı
metil esterinde ise %35 civarında tespit edilmiştir.
Sonuç olarak, motorun düşük çalışma devirlerinde
kullanılan alternatif yakıtlar dizel yakıtına göre az
oranda CO emisyonları üretirken motorun yüksek
devirlerinde bu oran daha da azalmaktadır

Şekil 2. Tam yük ve değişik devirlerde dizel, soya
yağı metil esteri ve kanola yağı metil esterlerinin
egzoz emisyonlarının değişimleri (Exhaust emission
variations of diesel fuel, soybean oil methyl esters, and rape oil at
full load and variable speeds)

soya yağı metil esterinde ise %37 kadar azalmaktadır.
Ölçümlerin yapıldığı tüm motor çalışma devirlerinin
ortalamalarına göre % duman koyuluğu dizel, kanola

834

Maksimum tork devrinde dizel yakıtında NOx
emisyonu 192 ppm, kanola yağı metil esterinde 234
ppm soya yağı metil esterinde ise 256 ppm ve olarak
ölçülmüş olup, dizel yakıtına göre NOx
emisyonlarındaki artış ise; kanola yağı metil esterinde
%22 ve soya yağı metil esterinde ise %33 civarında
tespit edilmiştir. Maksimum güç devri olan 2400
1/min de NOx değeri dizel yakıtında 272 ppm, kanola
yağı metil esterinde 307 ppm ve soya yağı metil
esterinde ise 326 ppm olarak ölçülmüştür. Aynı
devirdeki dizel yakıtına göre NOx emisyonlarındaki
artış ise; kanola yağı metil esterinde %13 ve soya yağı
metil esterinde ise %20 civarında tespit edilmiştir.
Ölçümlerin yapıldığı tüm motor çalışma devirlerinin
ortalamalarına dikkate alındığında dize yakıtı, soya
yağı metil esteri ve kanola yağı metil esteri sırasıyla
223, 254 ve 281 ppm olarak değişmektedir. Dizel
yakıtına göre artış ise; kanola yağı metil esterinde
%14 ve soya yağı metil esterinde ise %26 civarında
tespit edilmiştir.
Motorlu taşıtlarda NOx oluşumu, yanma sonucundaki
yüksek sıcaklıklarda meydana gelmektedir. Kullanılan
kanola yağı metil esterleri ve soya yağı metil esterinin
yanma sonu sıcaklıklarının, dizel yakıtı ile çalışmaya
oranla daha düşük olması nedeniyle, NOx emisyonları
da dizel yakıtına göre daha az bulunmuştur.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 4, 2008

Dizel Yakıtı, Kanola Yağı ve Soya Yağı Metil Esterlerinin Direkt Püskürtmeli Bir Dizel Motorunda...

vergi indirimleri uygulanmalı, ucuz hammadde
temini için tarım sektörü desteklenmeli, üretim
süreçlerinin ve ürünlerin standartlara uyumu gibi
özellikler dikkate alınmalıdır.

4. SONUÇLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ VE
ÖNERİLER (EVALUATION OF TEST RESULTS
AND SUGGESTIONS)

Bu çalışmada dizel yakıtı ile kanola yağı metil esteri
ve soya yağı metil esterinden elde edilmiş biyodizel
yakıtları sırasıyla, dizel motorunda hiçbir değişiklik
yapılmaksızın ayrı ayrı kullanılmıştır. Bu yakıtların
performans ve emisyon karakteristikleri tam yük ve
farklı motor devirlerde testlere tabi tutulmuştur. Elde
edilen verilere göre her üç yakıtın performans ve
emisyon değişim eğrileri elde edilmiş ve bu eğriler
birbiriyle karşılaştırılmıştır.
 Motorun 1600 1/min deki dizel yakıtı, kanola yağı
metil esteri ve soya yağı metil esteri
sıralamasındaki performans değişimleri sırasıyla
incelendiğinde, maksimum tork dizel yakıtına göre;
kanola yağı metil esterinde %4,7, soya yağı metil
esterinde %8,4 kadar azalmaktadır. Motor güç
değişimleri dizel yakıtına göre; kanola yağı metil
esterinde %9,7 ve kanola yağı metil esterinde ise
%11,8 oranında azalmaktadır. Özgül yakıt
tüketimleri ise dizel yakıtına göre; kanola yağı metil
esterinde %10,1 ve soya yağı metil esterinde ise
%17,5
oranında
artmaktadır.
Performans
değişimleri bakımından alternatif yakıtlar ile
çalışmalardan birisi olan referans [10] ile genel bir
uyum içerisinde yer almaktadır.
 Aynı yakıtların aynı tork devrinde emisyon
değişimlerinden % duman koyulukları dizel
yakıtına göre; kanola yağı metil esterinde %25,
soya yağı metil esterinde ise %37 kadar
azalmaktadır. CO emisyonları dizel yakıtına göre
azalma oranı kanola yağı metil esterinde %27, soya
yağı metil esterinde %39 oranında tespit edilmiştir.
NOx emisyonları da dizel yakıtına göre kanola yağı
metil esterinde %22, soya yağı metil esterinde %33
oranında artışlar tespit edilmiştir. Emisyon
değişimleri alternatif yakıtların üretmiş olduğu
emisyonlar bakımından referans [11, 12, 13] ile
uyum içerisinde yer alırken artma ve azalma
oranlarında kısmı farklılıklar oluşturmaktadır.
 Soya yağı metil esteri ve kanola yağı metil esterleri
ısıl değerler bakımından dizel yakıtından kısmen
düşüktür. Bu farkın temel sebepleri düşük ısıl
değeri, yüksek viskozite ve yoğunluktur. Bu
nedenle viskozitenin düşürülmesi için esterleşme
reaksiyonlarında iyileştirme veya esterlere çeşitli
kimyasal katıklar eklenerek kullanılabilir.
 Soya yağı metil esteri ve kanola yağı metil esterleri
dizel yakıtının yerini tamamen alamaz, fakat
özellikle egzoz emisyonları bakımından dizel
yakıtından daha iyi sonuçlar verdiği için “enjektör
basınçlarının arttırılması ve pompa avans
ayarlarının değiştirilmesi” gibi yapılacak yeni
çalışmalarla geliştirilip alternatif yakıt olarak
kullanımı düşünülebilir.
 Alternatif yakıtların kullanımında, yerli ürünlerle
üretim sürecini destekleyen teşvikler verilmeli,

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 4, 2008

İ. Çelikten ve M. A. Arslan

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

Öğüt, H. ve Oğuz, H., “Üçüncü Milenyum Yakıtı
Biyodizel 2.Baskı ”, Nobel Yayın Dağıtım,
Ankara, 1- 25, (2006).
2. Altıparmak, D., Keskin, A, Koca, A. ve Gürü,
M., “Alternative fuel properties of tall oil fatty
acid methyl ester–diesel fuel blends” Bioresource
Technology 98 (2007) 241–246.
3. Karaosmanoğlu, F., “Türkiye İçin Çevre Dostu–
Yenilenebilir Bir Yakıt Adayı: Biyomotorin”,
Ekojenerasyon Dünyası-Kojenerasyon Dergisi,
ICC1 2002 Özel Sayısı, İstanbul, 10, 50–56,
(2002).
4. Connemann, J ve Fischer, J. “Biodiesel World
2000”, International Congress and Expo
Lipids, Fats, and Oils, sayfa 4, Würzburg,
Almanya, 8-10 Ekim 2000.
5. Atakan, E., “Değişik yağlardan elde edilen
biyodizellerin karşılaştırılması”, Yüksek Lisans
Tezi, Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri
Enstitüsü, Ankara, 1–10, (2006).
6. İnternet : “Biyodizel Üretiminde Kullanılan
Hammadde Kaynakları”, Biyomotorin ve
Türkiye,
http://www.biyomotorinbiodiesel.com/biomoto.html, (2007).
7. Vermeersch G.,, “Development of a Biyodizel
Activity”, International Congress and Expo
Lipids, Fats, and Oils, Würzburg, Almanya, 3,
(2000).
8. Oğuz, H. ve Öğüt. H., “Tarım traktörlerinde
bitkisel kökenli yağ ve yakıt kullanımı” Selçuk
Üniversitesi
Teknik
Bilimler
Meslek
Yüksekokulu,
Ziraat
Fakültesi
Tarım
Makineleri Bölümü Selçuk-Teknik Online
Dergisi Konya ISSN 2 (2): 1302- 6178 (2001).
9. Altın, R., “Bitkisel yağların dizel motorlarında
yakıt olarak kullanılmasının deneysel olarak
incelenmesi”, Doktora Tezi, Gazi Üniversitesi
Fen Bilimleri Enstitüsü, Ankara, 31-33, 82–154
(1998).
10. Altun, Ş. ve Öner, C., “Susam yağının alternatif
yakıt olarak dizel motor performansı ve motor
elemanları üzerindeki etkileri” Teknoloji
Dergisi, 8 (3): 229-236, (2005).
11. Schmidt, K., ve Gerpen, J. V., “The Effect of
Biodiesel Fuel Composition on Diesel
Combustion and Emissions”.SAE Paper No:
961086, Warrandele, 1996.
12. Marshall, W. F.,”Effects of Methyl Esters of
Tallow and Grease on Exhaust Emissions and
Performance of a Cummins L 10 Engine”. Report
Prepared for the Fats and Proteins Research
Foundation by the National Institute for

835

İ. Çelikten ve M. A. Arslan

13.

14.

15.

16.

836

Dizel Yakıtı, Kanola Yağı ve Soya Yağı Metil Esterlerinin Direkt Püskürtmeli Bir Dizel Motorunda...

Petroleum and Energy Research (NIPER),
Report No: B 08861, 1993.
Lin C-Y ve Lin. H-A., “Diesel engine
performance and emission characteristics of
biodiesel produced by the peroxidation process”,
Fuel 85 (2006) 298–305.
Monyem, A., Gerpen, J. V. ve Canakci, M., “The
Effect of Timing and Oxidation on Emissions
From Biodiesel-Fueled Engines”. ASAE.
Vol.44(1): 35-42, 2001.
Tat. M.E., ve Van Gerpen. J.H., Biodiesel blend
detection with a fuel composition sensor,
Applied. Engineering. Agriculture. 19 (2)
(2003) 125– 131.
Yamık, H., “Dizel Motorlarda Alternatif Yakıt
Olarak Yağ Esterlerinin Kullanılma İmkanlarının

Araştırılması” Doktora Tezi, Gazi Üniversitesi
Fen Bilimleri Enstitüsü, Ankara, 71–90 (2002).
17. İnternet : “Alternatif Enerji Kaynakları Ders
Notları” Dumlupınar Üniversitesi Web Portalı,
http://mf.dumlupinar.edu.tr/~biyodizel/biyodizel/.
html (2007).
18. Altın, R., Çetinkaya, S., ve Yücesu, S., “Dizel
Motorlarında Alternatif Yakıt Olarak Bitkisel
Yağ Kullanımının Deneysel İncelenmesi”, Turk
J Engine Environ Science, Tübitak, Ankara 25:
39 -49 (2001).
19. TS 11365, Türk Standartları, “Egzoz Gazı
Kirleticileri Trafikteki Dizel Motorlu Taşıtları
İçin Ölçüm Metodu ve Sınır Değerleri”, TSE,
Ankara (1998).

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 4, 2008


