Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 24, No 2, 265-273, 2009

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 24, No 2, 265-273, 2009

ÇİFT YAKIT ENJEKSİYONLU BUJİ ATEŞLEMELİ
BİR MOTORDA LPG KULLANIM ORANININ PERFORMANS
VE EMİSYON KARAKTERİSTİKLERİNE ETKİSİ
Metin GÜMÜŞ
Makine Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Marmara Üniversitesi, 34722, Göztepe, İstanbul
mgumus@marmara.edu.tr
(Geliş/Received: 26.09.2008 ; Kabul/Accepted: 25.12.2008)
ÖZET
Bu çalışmada, benzin ve LPG enjeksiyon sistemine sahip buji ateşlemeli bir motorda LPG kullanım oranının
motor performansı, emisyonlar ve yakıt ekonomisine olan etkisi incelenmiştir. Bu amaçla dört silindirli buji
ateşlemeli motora sahip bir taşıt çift yakıt ile çalışabilecek şekilde modifiye edilmiştir. Çift yakıtlı çalışmada
püskürtülen yakıt miktarları aynı ısıl değerlerin elde edilebilmesine göre hesaplanmıştır. Deneyler taşıt
dinamometresinde, farklı LPG kullanım oranlarında (ısıl değer olarak %0, %25, %50, %75, %100), sabit devirde
(3800 d/d) ve değişik motor yüklerinde (%5, %30, %60, %90) gerçekleştirilmiştir. Deneyler tüm LPG kullanım
oranlarında egzoz emisyonları ve yakıt ekonomisi açısından benzine göre olumlu sonuçlar vermiştir. Motor
performansı açısından ise yalnız %25 LPG kullanım oranında olumlu sonuçlar elde edilmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Otomotiv sektöründeki alternatif enerji kaynağı
arayışları sıvılaştırılmış petrol gazının (LPG), insan
yaşamında vazgeçilmez bir öneme sahip olan
taşıtlarda alternatif yakıt olarak kullanımını gündeme
getirmiştir. Alternatif yakıtların, mevcut teknolojide
önemli bir yapısal değişiklik gerektirmeden, doğrudan
kullanılabilmeleri tercih edilmelerindeki en önemli
faktörlerdendir. LPG’nin bu özelliğe sahip olmasıyla
birlikte kolay bulunması, ekonomik olması, diğer

yakıtlara göre egzoz emisyonlarının düşük ve oktan
sayısının yüksek olması içten yanmalı motorlarda
alternatif yakıt olarak kullanımını cazip hale
getirmektedir. LPG’nin içten yanmalı motorlarda
kullanımına yönelik çok farklı yöntemler denenmekte
ve bunlarla ilgili araştırmalar sürdürülmektedir.
LPG’nin benzine benzer özellikleri sayesinde, buji
ateşlemeli motorlara sahip taşıtlarda önemli değişiklikler gerektirmeden kullanılabilmektedir. Bu nedenle
LPG ile ilgili araştırmalar buji ateşlemeli motorlar

M. Gümüş

Çift Yakıt Enjeksiyonlu Buji Ateşlemeli Bir Motorda LPG Kullanım Oranının Performans...

üzerinde yoğunlaşmıştır. Smith ve arkadaşları (1997)
tarafından yapılan çalışmada 1,4 litrelik bir motorda
LPG ve benzin yakıtları kullanarak emisyon ve
verimlilik bakımından karşılaştırma yapılmıştır. LPG
ile çalışmada HC emisyonlarının benzine göre daha
düşük çıktığı, CO emisyonunun ise motor devrine
göre farklılıklar gösterdiği belirlenmiştir [1]. İçingür
ve Haksever (1998), buji ateşlemeli bir motorda LPG
yakıtın motor karakteristiklerine etkisini incelemişlerdir. LPG kullanımında motorun maksimum moment ve egzoz emisyonu değerlerinin benzinli motor
değerlerinden daha düşük olduğu belirlenmiştir [2].
Dinler ve Yücel (2003) iki farklı motorda LPG ve
benzinli çalışmanın motor performansına etkilerini
deneysel olarak incelemişlerdir. LPG ile çalışmada
benzinli çalışmaya göre motor momentinde %1,5 ve
%8 azalma olmuştur [3]. Murillo ve arkadaşlarının
(2005) yapmış olduğu çalışmada buji ateşlemeli bir
motorda LPG kullanımında benzinli çalışmaya göre
önemli bir güç kaybı olmaksızın özgül yakıt tüketiminde, CO ve HC emisyonlarında önemli düşüşler
elde edilmiştir. NOx emisyonunda ise yükselme
meydana gelmiştir [4]. LPG’nin benzine göre daha
yüksek oktan sayısına sahip olması, buji ateşlemeli
motorlarda daha yüksek sıkıştırma oranlarında kullanılabilmesine olanak vermektedir. Kim ve Bae (2000)
dört silindirli buji ateşlemeli motorda LPG ve doğal
gaz kullanımının değişik çalışma koşullarında, 8,6:1
ve 10,6:1 sıkıştırma oranında performans ve HC emisyonlarına etkilerini incelemişlerdir. Yüksek sıkıştırma
oranında fakir karışımla çalışma ile her iki yakıtta da
motor veriminin arttığı, NOx ve CO2 emisyonunun
azaldığı ve bazı HC türlerinde artma olduğunu tespit
etmişlerdir [5]. Akbaş ve arkadaşları (2003) tarafından yapılan çalışmada LPG ile çalışan buji ile ateşlemeli bir motorun sıkıştırma oranı artırılarak özgül
yakıt tüketimi ve motor gücüne etkileri araştırılmıştır.
Sıkıştırma oranının 9,5:l’den 13:l’e artışıyla birlikte
yakıt tüketiminde ortalama %12 azalma, motor gücünde yaklaşık %7 artış elde edilmiştir [6]. Çelik ve
Balki (2007) tarafından yapılan çalışmada, tek silindirli bir motorun sıkıştırma oranı 5:1’den 9:1’e
artırılmış ve LPG ile çalıştırılarak performansını arttırma olanakları deneysel olarak araştırılmıştır.
Sonuçlar; düşük güçlü motorlarda yüksek sıkıştırma
oranında LPG kullanımının, motor performansını
önemli ölçüde arttırdığını ve egzoz emisyonlarını
azalttığını göstermektedir[7]. Sayın ve arkadaşları
(2005) tarafından yapılan çalışmada benzin ve çift
yakıt (%90 benzin+%10 LPG) kullanımının emisyon
ve performans parametreleri üzerine etkisi incelenmiştir. Çift yakıtlı çalışma ile özgül yakıt tüketiminde
%4, CO’da %13, HC emisyonlarında %5 azalma
sağlanmıştır[8]. Ayrıca buji ateşlemeli motorlarda
silindir içerisine direkt yakıt püskürtme teknolojisinin
gelişmesiyle birlikte LPG’nin sıvı fazda püskürtülmesiyle ilgili çalışmalar da yaygınlaşmıştır [9-12].
LPG dönüşümü yapılan bir taşıt, istendiğinde LPG
veya benzin ile çalıştırılabilmektedir. Ancak uzun bir

266

süre park edilen ve ortam sıcaklığına ulaşan benzin
enjeksiyonlu taşıt motorunun soğuk çalıştırılmasında,
regülatörde meydana gelen buzlanma nedeniyle LPG
kullanımına hemen geçilememekte, LPG regülatörü
çalışma sıcaklığına gelene kadar bir müddet benzin ile
çalışma gerekmektedir. Isınma süresinin tamamlanmasından sonra benzin yakıtının kullanımından LPG
yakıtının kullanımına direkt geçiş yapılmaktadır. Bu
direkt geçiş esnasında motorun yanma karakteristiğinin değişmesi ve motorun bu değişime uyum
sağlamasında meydana gelen gecikme motorda
sarsıntılar oluşturabilmektedir. Bu olumsuzlukların
giderilmesinde kullanılan yöntemlerden biri; benzin
yakıtının kullanımından LPG yakıtının kullanımına
geçişin kademeli yapılmasıdır.
Yukarıda verilen literatür özetinden de görüldüğü
gibi, benzin yakıtının kullanımından LPG yakıtının
kullanımına kademeli geçişi ve farklı LPG kullanım
oranlarının, motor performansına ve egzoz emisyonlarına etkisini inceleyen çalışmalara açık literatürde
rastlanılmamıştır. Bundan dolayı bu çalışmada, benzin
yakıtının kullanımından LPG yakıtının kullanımına
kademeli geçişi sağlayan sistemle, farklı LPG
kullanım oranlarının, motor performansına ve egzoz
emisyonlarına etkisi deneysel olarak incelenmiştir.
Öncelikle deneylerin uygulanması için deney aracına
LPG dönüşüm sistemi montajı yapılmıştır. Taşıt
motorunun LPG yakıtının kullanımına kademeli
geçebilmesi ve çift yakıt kullanımını sağlayabilmesi
için dönüşüm sisteminin donanımında ve yazılımında
gerekli revizyonlar yapılmıştır. Deneyler taşıt dinamometresi üzerinde farklı motor yüklerinde ve ısıl değer
olarak farklı LPG kullanım oranlarında (%0LPG+%100Benzin,
%25LPG+%75Benzin,
%50LPG+%50Benzin,
%75LPG+%75Benzin,
%100LPG+%0Benzin) yakıt tüketiminin ve egzoz emisyonlarının
ölçülmesiyle gerçekleştirilmiştir.
1.1. LPG Dönüşüm Sistemleri (LPG Conversion
Systems)

Dünyada genel olarak, LPG‘nin araçlarda kullanımının sağlanmasında sadece LPG yakıtı ile çalışan araç
üretiminden ziyade araçların LPG sistemine dönüştürülmesi yoluna gidilmektedir. Araçlara LPG sistemlerinin montajı sadece bazı özel parçaların sisteme ilave
edilmesiyle gerçekleştirilmektedir. Aracın mevcut
yakıt ve ateşleme sistemi aynen muhafaza edilmektedir. Dönüşüm işleminde kullanılan malzemeler,
dönüştürülecek taşıtın sahip olduğu yakıt sistemine
bağlı olarak değişmektedir. Karbüratörlü sistemlerde
çok basit ekipmanlar kullanılırken, sıralı enjeksiyonlu
sistemlerde elektronik kontrol ünitesi, enjektör gibi
karmaşık ekipmanlar kullanılmaktadır [13]. Çok
noktalı LPG püskürtme sistemlerine sahip günümüz
taşıt motorlarında püskürtme yöntemi olarak sıralı
kesikli püskürtme yöntemi en yaygın yöntem olarak
uygulanmaktadır [14].

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 2, 2009

Çift Yakıt Enjeksiyonlu Buji Ateşlemeli Bir Motorda LPG Kullanım Oranının Performans...

2. MATERYAL VE METOT (MATERİAL AND

Tablo 3. Taşıt dinamometresinin teknik özellikleri
(Technical properties of vehicle dynamometer)

METHOD)

2.1. Deney Taşıtı ve Motorunun Özellikleri
(Experimental Vehicle and Engine Properties)

Deneylerde 2000 model Renault Clio 1,4i RTA
markalı taşıt kullanılmıştır. Deney taşıtının ve taşıt
üzerinde bulunan motorun teknik özellikleri Tablo 1
ve 2’de verilmiştir.
Tablo 1. Deney taşıtının teknik özellikleri (Technical
properties of experimental vehicle)

Marka ve model
Net ağırlık
Boyutlar
Aktarma
Şanzıman
Depo hacmi

M. Gümüş

Renault Clio, 1,4i, 2000
960 kg
3773/1639/1428 mm
Önden çekişli
5 ileri manüel
50 dm3

Tablo 2. Deney motorunun teknik özellikleri
(Technical properties of experimental engine)

Motor tipi
Ateşleme sırası
Silindir çapı
Silindir stroku
Piston süpürme hacmi
Sıkıştırma oranı
Soğutma sistemi
Max. motor devri
Max. motor gücü
Max. motor momenti
Yakıt sistemi
Ortalama yakıt
tüketimi

Üstten eksantrikli, 8 valflı

1-3-4-2
75,8 mm
77 mm
1390 cm3
9,5:1
Su soğutmalı
5950 d/d
55 kW (5500 d/d)
114 N.m (4250 d/d)
Enjeksiyonlu
7,1 dm3/100 km

2.2. Egzoz Emisyonu Cihazı (Exhaust Emission Device)
Egzoz emisyonlarının (CO2, CO, HC) ölçümünde
BİLSA marka emisyon cihazı kullanılmıştır. Cihazın
CO2, CO ve HC için ölçüm aralığı sırasıyla % 0 – 20,
% 0 – 10 ve 0 – 10.000 ppm dir. Hata payları ise
sırasıyla ±0,01, ±0,01 ve ±1 ppm’dir.
2.3. Taşıt Test Dinamometresi (Vehicle Test
Dynamometer)

Taşıt testleri CARTEC marka LPS 2020 kodlu şasi
dinamometresinde yapılmıştır. Şasi dinamometresinin
teknik özellikleri Tablo 3’te verilmiştir. Şekil 1’de
deney ortamından bir görünüm verilmiştir.

Teknik Özellikleri
Maximum test hızı
Kullanım sıcaklığı
Maximum frenleme gücü
Güç kaynağı
Frekans
Hava kaynağı
Boyutlar
Tambur çapı
Tambur genişliği
Max. kaldırma kapasitesi
Max. aks yükü

Birim
Km/h
0
C
kW
AC /V

Hz
Bar
m
mm
mm
t
t

Değer
260
0-50
260
400
50
7
3,27x1x0,65
320
490
2
3,5

Tablo 4. Deney yakıtlarının özellikleri (Specification
of experimental fuels)

Özellikler

Özgül Kütle (kg/m³)
Alt Isıl Değer
(MJ/kg)
Kaynama Noktası
(°C)
Tutuşma Noktası (°C)
Yanma Hızı (m/s)
Hava Yakıt Oranı
Tutuşma sınırları
(Hacimsel %)
Araş. Oktan Sayısı
Motor Oktan Sayısı

Benzin

Propan

Bütan

765

509

585

44,04

46,34

45,56

30-225

-42

-0,5

257
0,35
14,7

510
0,4
15,8

490
0,4
15,6

1,3-7,6

2,1-9,5

1,5-8,5

95
85

111
97

103
89

2.5. Çalışmada Kullanılan Sıralı Yakıt Enjeksiyon
Sistemi (Sequential Fuel Injection System Used in This
Study)

Bu çalışmada, Üçyıldız Otomotiv firmasının üretmekte olduğu Voltran marka çok noktalı, sıralı LPG
enjeksiyon sistemi kullanılmıştır. Sistem, bir regülatör
vasıtasıyla LPG’yi sıvı halden gaz haline dönüştürerek basıncını ayarlamakta ve enjektörler vasıtasıyla
emme manifolduna püskürtmektedir. Sistemdeki LPG
püskürtme sırası ve zamanlaması, elektronik kontrol
ünitesi (EKÜ) tarafından kumanda edilmektedir. Püs–
kürtme zamanlaması aracın orijinal kontrol ünitesinin
benzin enjeksiyon zamanlamasından faydalanılarak
belirlenmektedir. Şekil 2’de bu çalışmada kullanılan
Voltran SGI sisteminin şematik yapısı gösterilmiştir.

2.4. Deney Yakıtlarının Özellikleri (Experimental Fuel
Properties)

Bu çalışmada kullanılan LPG %50 propan (C3H8) ile
%50 oranında Bütan (C4H10) karışımından oluşmaktadır. Deneylerde kullanılan LPG (propan ve bütan)
ve benzinin önemli özellikleri Tablo 4’te verilmiştir.
Şekil 1. Deney ortamından bir görünüm

(A view of

experimental surroundings)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 2, 2009

267

M. Gümüş

Çift Yakıt Enjeksiyonlu Buji Ateşlemeli Bir Motorda LPG Kullanım Oranının Performans...

Enjektörlere verilen elektriksel sinyallerle bu sinyallere karşılık beklenen mekanik davranışlar aynı olamamaktadır. Enjektörlerde açılma ve kapanma gecikmeleri oluşmaktadır. Bu durum gaz enjektörlerinde
daha belirgin oluşmaktadır. Bu nedenle enjektörlerin
açma sinyalleriyle debisi arasındaki değişim deneysel
olarak belirlenmiştir. Bu değişim enjektörlerden
beklendiği gibi lineer olmuştur. Motorda kullanılan
benzin ve LPG enjektörlerinin sinyal sürelerine bağlı
olarak bir tetiklemede püskürtülen yakıt miktarlarının
değişimi sırasıyla
1.LPG tankı, 2.Multivalf, 3.Regülatör, 4.Elektrovalf, 5.LPG
enjeksiyon hattı, 6.LPG enjektörü, 7.Yakıt seçme anahtarı, 8.LPG
EKÜ’sü, 9. Benzin enjektörü, 10.Benzin EKÜ’sü, 11.Lambda
sensörü, 12. Katalitik konvertör, 13.Sıcaklık sensörü, 14.Vakum
sensörü, 15.Basınç sensörü, 16. Hava filtresi

Vb  abtb  bb

(1)

Vlpg  alpg tlpg  blpg

(2)

Şekil 2. Bu çalışmada kullanılan Voltran SGI çok
noktalı, sıralı LPG enjeksiyon sistemi (Voltran SGI Multi

ampirik bağıntılarıyla belirlenmiştir. Enjektörlerin (1)
ve (2) nolu denklemle ifade edilen lineer davranışları
dört enjektörün ortalama değerleriyle belirlenmiştir.
Deney verilerinden denklemlerde belirtilen katsayıların bulunmasıyla denklemler

point, sequential LPG injection systems used in this study)

2.6. Deney Prosedürü (Procedure of Experiment)
Taşıt motorunun benzin yakıtının kullanımından LPG
yakıtının kullanımına kademeli geçişi yapılabilmesi
ve çift yakıt kullanılmasının sağlanabilmesi için
dönüşüm sisteminin donanımında ve yazılımında
gerekli değişiklikler yapılmıştır. Bu değişiklikler
üçyıldız otomotiv şirketinin desteğiyle yapılmıştır.
Dönüşüm sistemi motorun işletme şartlarına bağlı
olarak tüketilen benzin miktarını ölçmekte ve
tamamen LPG kullanımına geçene kadar benzin
miktarında kademeli olarak azaltma yapmaktadır.
Taşıt dinamometresinde deneyler, sabit devirde (4.
vites, 3800 d/d) ve farklı yük şartlarında gerçekleşti–
rilmiştir. Taşıt motoru maksimum momentin %90’ı
oranında yüklenmiştir. Isıl değer olarak LPG kullanım
oranları %0 (%100 benzin), %25, %50, %75, %100
olmak üzere beş farklı değerde ayarlanmıştır. Tüm
LPG kullanım oranlarında %5, %30, %60 ve %90 yük
oranları için ölçümler alınmıştır. Her kademedeki
yüklemede, yakıt tüketiminin belirlenmesi için enjek–
törlerin açık kalma zamanları ve egzoz emisyonları
(CO2, CO ve HC) ölçülmüştür. Özgül yakıt tüketimi,
özgül enerji tüketimi ve efektif verim ölçülen
parametrelerden yararlanarak hesaplanmıştır. Çalış–
manın diğer bölümlerinde kullanılacak olan “yakıt
kullanım oranı” ifadesinde, yakıtların ısıl değer
oranları kastedilecektir.
2.7. Yakıt Tüketimi Ölçüm Metodu (Method of
Measurement of Fuel Consumption)

Bu çalışmada yakıt tüketimlerinin belirlenmesinde
benzin ve LPG enjektörlerinin püskürtme sürelerinin
tespiti yöntemi kullanılmıştır. Benzin ve LPG
enjektörlerinin sabit basınç altında püskürtme sürele–
rinin belirlenebilmesi durumunda enjektörlerin yakıt
debilerinin tespiti mümkün olabilmektedir. Dolayısı–
yla motorun yakıt tüketimi bütün enjektörlerin yakıt
debilerinin toplamıyla belirlenebilmektedir.

268

Vb  5,52tb  3,287

(3)

Vlpg  1,77t lpg  4,594

(4)

şeklini almıştır. Bu ampirik denklemlerde; Vb ve Vlpg
bir tetiklemede püskürtülen benzin ve LPG yakıt
miktarlarını göstermekte ve birimileri cm 3 çevrim





dir. tb ve tlpg ise bir tetiklemedeki benzin ve LPG
yakıt püskürtme süreleridir birimleri ise ms  dir.

Enjektörler uyarıldıklarından itibaren belirli bir
gecikmeyle açılırlar. LPG enjektörlerinin açılma
gecikmeleri benzin enjektörlerine göre daha yüksek
olmaktadır ve birbirlerine göre farklılıklar göstermektedirler. Bu çalışmada kullanılan LPG enjektörlerin
açılma gecikmeleri 3 ms olarak ayarlanmıştır. Benzin
enjektörlerin açılma gecikmeleri ise 1 ms dir.
2.8. Yakıt Miktarlarının Belirlenmesi

(Determination

of Fuel Quantity)

LPG kullanım miktarı, kullanılan benzin miktarına ve
benzinde yapılan eksiltmeye göre belirlenmektedir.
Benzin miktarının belirlenmesi için taşıt motoru
%100 benzinde çalışırken enjektörlerin açık kalma
sürelerinin belirlenmesi gerekmektedir. Benzinde
yapılan eksiltmeler ise %25, %50, %75 ve %100
oranlarında olmak üzere dört kademede yapılmıştır.
Benzin yakıtının kütlesel debisi, yakıtın yoğunluğu ve
hacimsel debisi cinsinden



mb   b ,sVb

(5)

şeklinde yazılabilir. Motorun benzin yakıtının
hacimsel debisi, bir enjektörün bir çevrimde

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 2, 2009

Çift Yakıt Enjeksiyonlu Buji Ateşlemeli Bir Motorda LPG Kullanım Oranının Performans...

püskürttüğü hacimsel yakıt miktarının, Vb bilinmesi
durumunda

n

Vb  is Vb
60

(6)

bağıntısıyla ifade edilebilir. Bu bağıntıda s silindir
sayısını (enjektör sayısı), n motor devrini göstermektedir. i dört zamanlı motorlar için 0,5, iki zamanlı
motorlar için 1 alınmaktadır. (6) nolu denklemin (5)
nolu denklemde yerine konulmasında benzin yakıtının
kütlesel debisi


mb   b ,s is

n
Vb
60

(7)

olarak bulunur. Enjektörün açık kalma süresine bağlı
olarak enjektörün bir çevrimdeki hacimsel debisini
veren (1) nolu ampirik denklemin kullanılmasıyla


mb   b ,s is

n
abtb  bb 
60

(8)

bağıntısı bulunur. Bu bağıntıdan enjektör açık kalma
süresi çekilirse

tb 

1
ab


 
 bb  60mb 

 b ,s isn 



(9)

M. Gümüş

ifadeleri yazılabilir. Bu bağıntılarda (LHV ) yakıtların alt ısıl değerlerini göstermektedir. LPG enjektörünün açık kalma süresinin belirlenebilmesi için
yakıtların kütlesel debileri, yakıtın yoğunluğu ve
hacimsel debileri cinsinden yazılacak olursa



Vlpg  lpg , g LHV lpg  Vb  b ,s LHV b

(14)

ifadesi elde edilir. Gazların yoğunluklarının sıcaklığa
bağlı olarak yüksek oranda değişmesinden dolayı bu
bağıntıdaki LPG yoğunluğu LPG yakıt hattının
sıcaklığına bağlı olarak değerlendirilmiştir. Bu
denklemden LPG yakıtının hacimsel debisi çekilerek


  b ,s LHV b
Vlpg  Vb
 lpg , g LHV lpg

(15)

bağıntısı elde edilir. Bu bağıntı enjektörlerin bir
çevrimde püskürttükleri hacimsel yakıt miktarları
cinsinden yeniden

Vlpg  Vb

 b ,s LHV b

 lpg , g LHV lpg

(16)

şeklinde yazılabilir. Bu ifade de bir çevrimde
püskürtülen hacimsel yakıt miktarlarını veren (1) ve
(2) nolu ampirik denklemlerin kullanılmasıyla LPG
enjektörünün açık kalma süresi

 b ,s LHV b 
1 
 (17)
blpg   abtb  bb 
alpg 
 lpg , g LHV lpg 



ifadesi elde edilir. Bu ifadede,  benzin eksiltme
oranı olmak üzere

tlpg 



mb ,e  (1   )mb

şeklinde bulunur. LPG enjektörünün açık kalma süresi
bilinmesi durumunda LPG yakıtının kütlesel debisi
(8) denklemine benzer olarak

(10)

şeklinde tanımlanan eksiltilmiş benzin yakıtının
kullanılmasıyla, eksiltilmiş benzin miktarının temini
için benzin enjektörünün açık kalma süresi

t b ,e 

1
ab



60mb ,e 
 bb 


 b ,s isn 



(11)


mlpg   lpg , g is

n
alpg t lpg  blpg 
60

(18)

bağıntısıyla bulunur.
2.9. Performans Parametrelerinin ve Özgül Yakıt
Maliyetin Belirlenmesi (Determination of

bağıntısıyla bulunur.

Performance Parameters and Specific Fuel Cost)

LPG kullanım miktarının tayini, performans kaybının
önlenmesi amacıyla eksiltilmiş benzinin ısıl değerine
eşdeğer LPG miktarının belirlenmesiyle yapılmıştır.
Buna göre



mlpg LHV lpg  mb LHV b

(12)

e 

Pe


mlpg LHV lpg  mb ,e LHV b

(19)

Özgül yakıt tüketimi,

ve

LHV b


mlpg  mb
LHV lpg

Efektif verim,

(13)

be  3,6.10 6



mlpg  mb ,e

(20)

Pe

Özgül enerji tüketimi,
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 2, 2009

269

M. Gümüş



mlpg ( LHV ) lpg  mb ,e ( LHV ) b

(21)

bağıntılarıyla belirlenmiştir.
Özgül yakıt maliyet ise, M lpg ve M b sırasıyla LPG
ve benzinin bir kilogramının YTL cinsinden maliyeti
olmak üzere

 e  3600

35

Pe



mlpg M lpg  mb ,e M b

Efektif verim (%)

ee  3600

Çift Yakıt Enjeksiyonlu Buji Ateşlemeli Bir Motorda LPG Kullanım Oranının Performans...

30

25

20

(22)

%
100 Benzin
%
75Benzin+%
25LPG
%
50Benzin+%
50LPG
%
25Benzin+%
75LPG
%
100 LPG

15

Pe
10

bağıntısıyla belirlenmiştir.

0

20

40

60

80

100

Motor Y (%)
ükü

3. DENEYSEL SONUÇLAR VE TARTIŞMA
(EXPERIMENTAL RESULTS AND DISCUSSION)

3.1. Motor Performansı (Engine Performance)
Benzin ve LPG yakıtlarını birlikte ve ayrı ayrı
kullanabilecek şekilde dönüşümü yapılmış deney
aracında soğuk çalışma koşullarında, ısınma süresinin
tamamlanmasından sonra benzin yakıtının kulanımından LPG yakıtının kullanımına geçişin kademeli
yapılması, motorun bu değişime uyum sağlamasını
sağlamış ve motorda meydana gelen sarsıntılar
hissedilmeyecek kadar azalmıştır.
Performans ve emisyon deneyleri, taşıt dinamometresi
üzerinde farklı motor yüklerinde ve farklı LPG
kullanım
oranlarında
(%0LPG+%100Benzin,
%25LPG+%75Benzin,
%50LPG+%50Benzin,
%75LPG+%75Benzin,
%100LPG+%0Benzin)
gerçekleştirilmiştir. Motor efektif verimin motor
yüküne göre değişimi Şekil 3’te gösterilmiştir. Motor
efektif verimi, motor yükünün artmasıyla artış
gösterirken LPG kullanım oranının artmasıyla azalma
göstermiştir. LPG kullanımında efektif verimde meydana gelen bu azalmasının en önemli nedeni olarak
LPG kullanımında volumetrik verimin azalması
gösterilebilir[15]. Maksimum motor efektif verimi
yalnız benzin kullanımında 34,59 olarak elde edilmiştir. Yalnız LPG kullanımında %90 yükleme
oranında, minimum motor efektif verimi ise 27,09
olarak elde edilmiştir. %25 LPG, %50 LPG, %75
LPG içeren karışımların ve %100 LPG’nin kulanımında motor efektif veriminde ortalama olarak
sırasıyla %2, %14,1 %12,2 ve %18,2 azalma meydana
gelmiştir. %25 LPG oranına sahip karışımın
kullanımında motor efektif veriminde çok düşük bir
azalma meydana gelmiştir. Düşük LPG kullanım
oranlarında, LPG kullanımıyla karışımın daha
homojen olması yanma verimini artırmakta ve LPG

Şekil 3. Efektif verimin motor yüküne göre değişimi
(Variation of brake thermal efficiency with respect to engine load)

kullanımından kaynaklanan volumetrik verimdeki
ufak azalmanın etkisi telafi edilebilmektedir.
Özgül yakıt tüketiminin motor yüküne göre değişimi
Şekil 4’te gösterilmiştir. Özgül yakıt tüketimi, motor
yükünün artmasıyla genel olarak azalmıştır. %25 LPG
oranına sahip karışımın kullanımında özgül yakıt
tüketimi minimum olmuştur. LPG nin ısıl değerinin
yüksek olması ve yanma verimi üzerindeki olumlu
etkisi bu sonucun oluşumunda en belirgin faktörlerdir.
Bundan sonraki LPG kullanım oranının artmasında
ise özgül yakıt tüketimi genel olarak artma göstermiştir. Düşük yüklerde maksimum yakıt tüketimini %50
benzin %50 LPG karışımı gösterirken, yüksek
yüklerde ise %100 LPG yakıtı göstermiştir. %25 LPG
içeren karışımın kullanımında özgül yakıt tüketiminde
ortalama olarak %7,1 azalma meydana gelmiştir. %50
LPG, %75 LPG içeren karışımların ve %100 LPG’nin
kullanımında özgül yakıt tüketiminde ortalama olarak
sırasıyla %7,3, %0,4 ve %1,8 artma meydana
gelmiştir.
700
%
100 Benzin

Özgül yakıt t üketimi (g/(kW h))

Bu bağıntılardaki değişkenler (8), (10) ve (18)
denklemlerinin kullanımıyla her farklı deney koşulu
için ayrı ayrı belirlenmiştir.

%
75Benzin+%
25LPG
600

%
50Benzin+%
50LPG
%
25Benzin+%
75LPG
%
100 LPG

500

400

300

200
0

20

40

60

80

100

Motor Y (%)
ükü

Şekil 4.Özgül yakıt tüketiminin motor yüküne göre
değişimi (Variation of brake specific fuel consumption with
respect to engine load)

270

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 2, 2009

Çift Yakıt Enjeksiyonlu Buji Ateşlemeli Bir Motorda LPG Kullanım Oranının Performans...

15
%
100 Benzin
%
75Benzin+%
25LPG
%
50Benzin+%
50LPG
%
25Benzin+%
75LPG

12

%
100 LPG

CO2 (%)

Şekil 5’te özgül enerji tüketiminin motor yüküne göre
değişimi gösterilmiştir. Özgül enerji tüketimi, bir saat
boyunca bir kilowatt güç üretmek için motora girmesi
gereken enerji miktarını göstermektedir. Yakıtın
debisini ve ısıl değerini bir arada değerlendirmesinden
dolayı efektif verimle karşılaştırılabilecek önemli bir
parametredir[16]. Bu çalışmada, karışımların hem
debileri hem de ısıl değerleri farklı olmasından dolayı
karşılaştırmanın özgül yakıt tüketimi yerine özgül
enerji tüketimine göre yapılması, daha anlamlıdır.

M. Gümüş

9

6

3
%
100 Benzin

0

%
75Benzin+%
25LPG
26

0

%
50Benzin+%
50LPG
%
25Benzin+%
75LPG
%
100 LPG

18

14

10
20

40

60

40

60

80

100

Şekil 6. CO2 emisyonlarının motor yüküne göre
değişimi (Variation of CO2 emissions with respect to engine load)

22

0

20

Motor Y (%)
ükü

80

100

Motor Y (%)
ükü

Şekil 5.Özgül enerji tüketiminin motor yüküne göre
değişimi (Variation of brake specific energy consumption with
respect to engine load)

Şekil 5’te görüldüğü üzere özgül enerji tüketimi özgül
yakıt tüketimiyle benzer eğilim göstermiş ancak eğriler arasındaki açıklıklar belirginleşmiştir. %25 LPG
içeren karışımın kullanımında özgül enerji tüketiminde ortalama olarak %6,2 azalma meydana gelmiştir.
%50 LPG, %75 LPG içeren karışımların ve %100
LPG’nin kullanımında özgül enerji tüketiminde ortalama olarak sırasıyla %9,7, %3,7 ve %6,3 artma
meydana gelmiştir. %25 LPG oranına sahip karışımın
kullanımında özgül enerji tüketimi minimum olmuştur. Ancak LPG nin ısıl değerinin yüksek olmasından
dolayı özgül enerji tüketimine göre benzinle olan fark
azalmıştır. Özgül yakıt tüketimine benzer olarak,
düşük yüklerde maksimum enerji tüketimini %50
benzin %50 LPG karışımı gösterirken, yüksek
yüklerde ise %100 LPG yakıtı göstermiştir.
3.2. Egzoz Emisyonları (Exhaust Emissions)
Karbondioksit emisyonlarının sera etkisiyle küresel
ısınmaya neden olması nedeniyle, karbondioksit emisyonlarının oluşumunu sağlayan karbon atomlarının
kullanılan yakıt içerisinde olmaması veya düşük
oranda olması istenmektedir. LPG yakıtının karbon
hidrojen oranı benzindeki orana göre daha az olması
karbondioksit emisyonlarının azalmasını sağlamaktadır[3]. Karbondioksit emisyonlarının motor yüküne
göre değişimi Şekil 6’da gösterilmiştir. Motor yükü-

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 2, 2009

nün artmasıyla birlikte karbondioksit emisyonları,
hava yakıt karışım debisinin artmasından dolayı
artmaktadır. LPG kullanım oranın artmasıyla ise
karbondioksit emisyonları azalmaktadır. %25 LPG,
%50 LPG, %75 LPG içeren karışımların ve %100
LPG’nin kullanımında karbondioksit emisyonlarında
ortalama olarak sırasıyla %11,9, %22,6 %23,9 ve
%33,9 azalma meydana gelmiştir.
Karbonmonoksit emisyonlarının motor yüküne göre
değişimi Şekil 7’de gösterilmiştir. Şekilde görüldüğü
gibi LPG kullanım oranının artmasıyla karbonmonoksit emisyonları azalmaktadır. Bunun nedeni, LPG
yakıtının karbon hidrojen oranın düşük olması ve gaz
fazındaki LPG’nin havayla homojen bir şekilde
karışarak verimli yanmasıdır. %25 LPG, %50 LPG,
%75 LPG içeren karışımların ve %100 LPG’nin
kullanımında karbonmonoksit emisyonlarında ortalama olarak sırasıyla %26,8 %26,2 %40,7 ve %53,3
azalma meydana gelmiştir.
Egzoz gazları içerisindeki hidrokarbonun bulunması,
1,4
%
100 Benzin
%
75Benzin+%
25LPG

1,2

%
50Benzin+%
50LPG
%
25Benzin+%
75LPG
1

CO (%)

Özgül enerji tüketimi (MJ/(kW h)

30

%
100 LPG

0,8

0,6

0,4

0,2
0

20

40

60

80

100

Motor Y (%)
ükü

Şekil 7. CO emisyonunun motor yüküne göre değişimi
(Variation of CO emissions with respect to engine load)
271

M. Gümüş

Çift Yakıt Enjeksiyonlu Buji Ateşlemeli Bir Motorda LPG Kullanım Oranının Performans...

yakıtın tam olarak yakılamadığını gösterir. Hidrokarbon oluşumunun ana nedeni sıcaklıkların yada
oksijenin yetersiz olması veya karışımın homojen
karışmaması sonucu yanmanın tamamlanamamasıdır
[17]. Şekil 8’de hidrokarbon emisyonlarının motor
yüküne göre değişimi gösterilmiştir. Şekilde
görüldüğü gibi LPG kullanım oranının artmasıyla
hidrokarbon emisyonları azalmaktadır.

3

Özgül yakıt maliyeti (YTL/(kW h))

%
100 Benzin

500
%
100 Benzin

%
75Benzin+%
25LPG
2,5

%
50Benzin+%
50LPG
%
25Benzin+%
75LPG
%
100 LPG

2

1,5

1

%
75Benzin+%
25LPG
%
50Benzin+%
50LPG
%
25Benzin+%
75LPG

400

0,5

HC (ppm)

%
100 LPG

0

40

60

80

100

Motor Y (%)
ükü

Şekil 9. Özgül yakıt maliyetinin motor yüküne göre
değişimi (Variation of specific fuel cost with respect to engine load)

200

100

0
0

20

40

60

80

100

Motor Y (%)
ükü

Şekil 8. HC emisyonunun motor yüküne göre
değişimi (Variation of HC emissions with respect to engine load)
LPG kullanımının artışıyla karışımın daha homojen
hale gelmesinden dolayı yanma iyileşmekte ve HC
emisyonunda azalma meydana gelmektedir. Motor
yükünün artmasıyla birlikte hidrokarbon emisyonları,
karışımın zenginleşmesinden dolayı artmaktadır. %25
LPG, %50 LPG, %75 LPG içeren karışımların ve
%100 LPG’nin kullanımında hidrokarbon emisyonlarında ortalama olarak sırasıyla %27,7 %41,4 %53,1
ve %72,6 azalma meydana gelmiştir.
3.3. Yakıt Ekonomisi (Fuel Economy)
LPG yakıtının içten yanmalı motorlarda alternatif
yakıt olarak kullanım nedenlerinden birisi de yakıt
ekonomisi sağlamasıdır. LPG yakıtı dünya genelinde
benzin yakıtından daha ucuz olarak arz edilmektedir.
Şekil 9’da özgül yakıt maliyetinin motor yüküne göre
değişimi gösterilmiştir. Özgül yakıt maliyeti, bir saat
boyunca bir kilowatt güç üretmek için kullanılan
yakıtın YTL cinsinden maliyetini göstermektedir. (22)
nolu bağıntıyla tanımlanan özgül yakıt maliyeti,
yakıtın motorda kullanım verimliğini ve maliyetini bir
arada değerlendirmesinden dolayı önemli bir parametredir. Şekil 9’da görüldüğü üzere özgül yakıt maliyeti,
özgül yakıt ve özgül enerji tüketimleriyle benzer trend
göstermektedir. Bu değişimlerin belirlenmesinde
benzin ve LPG yakıtlarının bir kilogram fiyatları
sırasıyla 4,43 ve 3,35 YTL olarak alınmıştır. LPG’nin
daha ucuz olmasından dolayı LPG’nin kullanım
oranının artmasıyla birlikte özgül yakıt maliyeti genel
olarak azalmaktadır. %25 LPG, %50 LPG, %75 LPG,
içeren karışımların ve %100 LPG’nin kullanımında
272

20

300

özgül yakıt maliyetinde sırasıyla %12,8, %5,8, %18,
%23 azalma sağlanmaktadır. %50 LPG içeren
karışımın sağladığı yakıt ekonomisinin düşük olmasının sebebi bu karışımın kullanımında motor efektif
veriminin düşük olmasıdır.
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Bu çalışmada, benzin yakıtının kullanımından LPG
yakıtının kullanımına kademeli geçişi sağlayan
sistemle farklı LPG kullanım oranlarının, motor
performansına, egzoz emisyonlarına ve yakıt ekonomisine etkisi deneysel olarak incelenmiştir.
Taşıt motorunun seyir halinde benzin yakıtının
kullanımından LPG yakıtının kullanımına kademeli
geçişi, motorda meydana gelen sarsıntıları hissedilmeyecek kadar azaltmıştır.
Motor dinamometresinde farklı yüklerde yapılan
deneylerde, tüm LPG kullanım oranlarında egzoz
emisyonları ve yakıt ekonomisi açısından benzine
göre olumlu sonuçlar elde edilmiştir. Egzoz
emisyonları ve yakıt ekonomisi açısından en uygun
sonuçlar %100 LPG kullanımında elde edilmiştir.
%100 LPG’nin kullanımında karbondioksit, karbonmonoksit ve hidrokarbon emisyonlarında ortalama
olarak sırasıyla %33,9, %53,3 ve %72,6 azalma
meydana gelmiştir. Özgül yakıt maliyetinde ise %23
azalma sağlanmıştır.
Motor performansı açısından ise yalnız %25 LPG
kullanım oranında olumlu sonuçlar elde edilmiştir.
%25 LPG içeren karışımın kullanımında motor efektif
verimi muhafaza edilirken özgül yakıt ve enerji
tüketiminde ortalama olarak sırasıyla %7,1 ve %6,2
azalma meydana gelmiştir.
SEMBOLLER (NOMENCLATURE)

a

= sabit
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 2, 2009

Çift Yakıt Enjeksiyonlu Buji Ateşlemeli Bir Motorda LPG Kullanım Oranının Performans...

M. Gümüş

4. Murillo, S., Míguez, J.L., Porteiro, J., Lopez, G.L.M.,
Granada, E. ve Morán, J.C., “LPG: Pollutant Emission
and Performance Enhancement for Spark-Ignition
LHV
Four Strokes Outboard Engines”, Applied Thermal

m
Engineering, Cilt 25, No13, 1882-1893, 2005.
n
5. Kim, C.U. ve Bae, C.S., “Specated Hydrocarbon
P
Emissions from A Gas-Fuelled Spark-Ignition Engine
s
with Various Operating Parameters”, Journal of
t
Automobile Engineering, Cilt 214, No 7, 795-808,
2000.
V
= bir çevrimde enjektörden püskürtülen
6. Akbaş, A., Sekmen, Y. ve Erduranlı, P., “Sıkıştırma
hacimsel yakıt miktarı (m3/çevrim)
Oranı Artışının LPG ile Çalışan Buji ile Ateşlemeli

V
= hacimsel debi (m3/s)
Taşıt Motorunun Gücü ve Yakıt Ekonomisine Etkisi”,
M
= özgül yakıt maliyeti (YTL/kg)
Makina Tasarım ve İmalat Dergisi, Cilt 5, No 1, 2934, 2003.
Yunan Harfleri (Greek Letters)
7. Çelik, M.B. ve Balki, M.K., ‘‘Düşük Güçlü Bir
Motorda Farklı Sıkıştırma Oranlarında LPG

= efektif verim
Kullanımının Performans ve Emisyonlara Etkisi’’,

= özgül yakıt maliyeti (YTL/kW h)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der., Cilt 22, No 1, 81
= benzin eksiltme oranı
86, 2007.
8. Sayın, C., Çanakçı, M., Kılıçaslan, İ. ve Özsezen N.,
= yoğunluk (kg/m3)

‘‘Çift Yakıt (Benzin+Lpg) Kullanımının Motor
Performansı ve Emisyonlar Üzerine Etkisinin
Alt indisler (Subscripts)
Deneysel Analizi’’, Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak.
Der., Cilt 20, No 4, 483-490, 2005.
b
= benzin
9. Sierens, R., ‘‘Experimental and Theoretical Study of
e
= efektif, eksiltilmiş benzin
Liquid LPG Injection’’, SAE Paper, 922363, 1992.
lpg
= LPG yakıtı
10. Sim, H., Lee, K., Chung, N. ve Sunwoo, M., ‘‘A study
s
= sıvı
on the injection characteristics of a liquid-phase
liquefied petroleum gas injector for air–fuel ratio
Kısaltmalar (Abbreviations)
control’’, Proc. IMechE Part D: J. Automobile
Engineering, Cilt 219, 1037-1046, 2005.
LPG
= sıvılaştırılmış petrol gazı
11. Kwak, H., Myung, C.L., ve Park, S., ‘‘Experimental
= karbondioksit
CO2
investigation on the time resolved THC emission
CO
= karbonmonoksit
characteristics of liquid phase LPG injection (LPLi) engine
HC
= hidrokarbon
during cold start’’, Fuel, Cilt 86, 1475–1482, 2007.
LHV
= alt ısıl değer (lower heating value)
12. Yoong, A.P.F. ve Watkins, A.P., ‘‘Modelling of
liquefied petroleum gas spray development,
TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENTS)
evaporation and combustion’’, IMechE: Int. J.
Engine Res., Cilt 5, No 6, 469- 497, 2004.
Yazar, bu çalışmanın gerçekleştirilmesinde her türlü
13. Karamangil, M.I., “Development of the Autogas and
desteği veren VOLTRAN-ÜÇYILDIZ otomotiv
LPG-powered Vehicle Sector in Turkey: A Statistical
şirketine teşekkür eder.
Case Study of the Sector for Bursa”, Energy Policy,
Cilt 35, 640–649, 2007.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
14. Voltran Alternative Fuel Systems, Voltran
Installation Manual, Istanbul, 1-49, 2007.
1. Smith, W. J., Timoney, D. J. ve Lynch, D.P., 15. Lee, D., Cho, S., Lee, B., Ko, Seil., Park, J. ve Choi,
“Emissions and Efficiency Comparison of Gasoline
J., ‘‘Enhancement of volumetric efficiency in a
and LPG Fuels in a 1.4 litre Passenger Car Engine”,
gaseous LPG injection engine’’, The 13th
SAE Paper, 972970, 1997.
International Pacific Conference on Automotive
2. İçingür, Y., ve Haksever, R., “Using of LPG for
Engineering, 2006.
Internal Combustion Engines-Experimental Analysis 16. Puhan, S., Vedaraman, N., Rama, B.V.B.,
of Its Effects on Performance and Emission”, Journal
Sankarnarayananb, G. ve Jeychandranb, K., ‘‘Mahua
of Polytechnic, Cilt 1, No 3-4, 69-76, 1998.
oil (Madhuca Indica seed oil) methyl ester as
3. Dinler, N., ve Yücel, N., “Alternatif Yakıt Olarak
biodiesel-preparation and emission characterstics’’,
LPG Kullanan İki Motorun Performansının Deneysel
Biomass and Bioenergy.
İncelenmesi”, LPG ve CNG Uygulamaları 17. Kodah, Z. ve Soliman, S., “Combustion in a Spark
Sempozyumu, TMMOB Makine Mühendisleri Odası,
Ignition Engine”, Applied Energy, Cilt 66, 237-250,
Ankara, 93–100, 2003.
2000.

b

e

= sabit, özgül yakıt tüketimi (g/kW h)
= özgül enerji tüketimi (kJ/kW h)
= alt ısıl değer (kJ/kmol)
= yakıtın kütlesel debisi (kg/s)
= motor devri (d/d)
= motor efektif gücü (kW)
= silindir sayısı
= enjektör açılma süresi (duty cycle) (s)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 24, No 2, 2009

273


