Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 25, No 1, 171-178, 2010

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 25, No 1, 171-178, 2010

ÇİFT YAKITLI BİR DİZEL MOTORDA LPG YÜZDESİNİN
PERFORMANS VE EGZOZ EMİSYONLARINA ETKİSİ
Abdurrazzak AKTAŞ ve Oğuzhan DOĞAN
*Makina Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Karabük Üniversitesi, 78050, Karabük
aaktas@karabuk.edu.tr, odogan@karabuk.edu.tr
(Geliş/Received: 20.02.2009 ; Kabul/Accepted: 06.07.2009)
ÖZET
Bu çalışmada, tek silindirli, direkt püskürtmeli bir dizel motorda ikinci yakıt olarak %30 propan, %70 bütandan
oluşan LPG’nin (Liquefied Petroleum Gas) dizel/LPG çift yakıtı içerisindeki oranının performans ve egzoz
emisyonlarına etkisi araştırılmıştır. Testler, maksimum tork devrinde (2600 d/d), maksimum torkun %20, %40,
%60, %80 ve %100’ünde olmak üzere değişen yüklerde saf dizel yakıtı ve kütlesel olarak %20, %40, %60, %80
ve %90 LPG içeren çift yakıt ile gerçekleştirilmiştir. Test sonuçları, her orandaki çift yakıt ile is ve azot oksit
(NOx) emisyonlarının azaldığını, karbonmonoksit (CO) ve hidrokarbon (HC) emisyonlarının ise arttığını
göstermiştir. Ayrıca, fren Özgül Yakıt Tüketiminin (ÖYT) %40 LPG ile yüke bağlı olarak dizel yakıtına göre
%3,5-15 oranında azaldığı ve egzoz gaz sıcaklığının da genel olarak dizel yakıtından düşük çıktığı görülmüştür.
LPG’nin yakıt olarak kullanılması sonucu tek olumsuz etki olarak ortaya çıkan bir miktar CO ve HC emisyon
artışı herhangi bir yöntemle düşürülebildiği takdirde, dizel yakıtı ile birlikte %40-%60 oranında LPG’nin yakıt
olarak kullanılabileceği tespit edilmiştir.


1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
İnsan sağlığı ve çevreyi tehdit eden kirletici emisyonların önemli bir kısmı fosil esaslı yakıtlarla çalışan
benzinli ve dizel motorlu taşıtlardan kaynaklanmaktadır. Dizel motorlar çalışma prensipleri gereği
yüksek sıkıştırma oranına sahip oldukları için daha
verimlidirler. Dolayısı ile güç, ekonomiklik ve yay-

dıkları emisyon bakımından benzinli motorlara göre
daha avantajlı oldukları için yük ve yolcu taşımacılığında daha yaygın bir şekilde kullanılmaktadırlar.
Yüksek sıkıştırma oranı ve kısılmasız hava ile
çalıştıklarından CO emisyonları benzinli motorlara
göre oldukça düşüktür. Ancak, NOx ve is emisyonları
yüksektir. Dolayısı ile dizel motorlardan kaynaklanan
NOx ve is emisyonları çeşitli yöntemlerle aşağı

A. Aktaş ve O. Doğan

Çift Yakıtlı Bir Dizel Motorda LPG Yüzdesinin Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

seviyelere çekilmeye çalışılmaktadır. Bunun için;
egzoz gazı geri geriçevrimi (EGR), yeni yakıt püskürtme teknikleri ve daha temiz yanan alternatif yakıt
kullanılması gibi yöntemlere baş vurulmaktadır.
Sorunun çözümü için temiz yanan gaz yakıtların
kullanılması ümit verici görülmektedir. Bol bulunması, ucuz olması, yüksek sıkıştırma oranlarında
vuruntusuz ve temiz yanması nedeniyle doğal gaz
(metan), dizel motorlarda kullanılabilecek alternatif
yakıtlardan birisi olarak görülmektedir. Ancak setan
sayısının çok düşük olması ve kendi kendine
tutuşmasının zor olması nedeniyle doğalgaz, dizel
motor sıkıştırma oranı düşürülüp motora bir ateşleme
sistemi ilave edilerek veya çift yakıt uygulaması
şeklinde olmak üzere iki farklı yöntemle kullanılabilmektedir [ 1-3]. Bunlardan ilki, dizel motorun
yaklaşık bir benzinli motor çalışma biçimine dönüştürülmesi nedeniyle dizel motorun yüksek sıkıştırma
oranına sahip olma avantajını azaltması, büyük çaplı
modifikasyon gerektirmesi ve oldukça maliyetli
olması nedeniyle pek tercih edilmemektedir. İkinci
yöntem ise çift yakıt uygulamasıdır. Çift yakıt
uygulamasında ise gaz yakıt atmosfer basıncının biraz
üstünde bir basınçta emme havasına karıştırılarak
silindire gönderilmekte [4-9], sıkıştırma zamanının
sonunda orijinal dizel yakıt sistemiyle silindire püskürtülen pilot dizel yakıtı ile gaz yakıt ateşlenmektedir. Pilot dizel yakıtı ile sağlanan ateşleme
enerjisi buji ile ateşlemede sağlanan enerjiden daha
büyüktür. Bu çift yakıtlı motorun yeterince fakir hava
yakıt oranlarında çalışmasına imkan vermektedir. Çift
yakıt uygulaması motor yüküne göre yakıtların
oransal olarak ayarlanmasından başka önemli bir
modifikasyon gerektirmediği için daha düşük
dönüştürme maliyetine sahip olmakta ve istenildiği
zaman motor saf dizel yakıtı ile çalıştırılabilmektedir.
Dezavantajları ise, dizel yakıt sisteminin bulundurulmaya devam edilmesi ve bir miktar enerjinin dizel
yakıtından sağlanması nedeniyle emisyon iyileştirmelerini bir miktar sınırlandırabileceği şeklinde ifade
edilmiştir [10].
Çift yakıt yöntemi yüksek oranda doğal gazın kullanılmasına imkan vermektedir. Önceki çalışmalar,
dizel yakıtı ve metan (doğal gaz) çift yakıtının birlikte
kullanılmasının toplam verimi önemli miktarda
değiştirmeden NOx ve is emisyonunu iyileştirdiğini,
ancak özellikle düşük yüklerde HC ve CO emisyonunu arttırdığını göstermiştir [4, 11-16]. Dizel
motorlarda doğalgazın ikinci yakıt olarak kullanılması
halinde artan CO, HC emisyonunun azaltılması
amacıyla püskürtme avansının performans ve emisyonlara etkisinin araştırıldığı bir çok çalışmada;
püskürtme zamanının öne alınması ile yanma
veriminin arttığı, CO ve HC emisyonunun azaldığı ve
NOx emisyonunun ise bir miktar arttığı ifade
edilmiştir [6, 7, 17-18].

nabilmesi gibi özellikleri nedeniyle LPG’nin de dizel
motorlarda kullanılabilirliği araştırılmaya başlanmıştır. Yapılan araştırmalardan bazıları aşağıda
özetlenmiştir.
Yapılan bir çalışmada, esas yakıtın metan ya da
propan ve pilot yakıtın dizel olduğu çift yakıtlı tek
silindirli bölünmüş yanma odalı bir araştırma dizel
motorunda (Ricardo E6), tam yükte artan pilot dizel
yakıtın vuruntuya sebep olduğu, düşük yükte düşük
olan verim ve yüksek emisyonun pilot dizel yakıt
miktarının arttırılması ile düzeltilebileceği tespit
edilmiştir [11]. Aynı yazarlar tarafından, pilot yakıt
olarak dizel yakıtın ve ikinci yakıt olarak metan ya da
propanın kullanıldığı çift yakıtlı bir dizel motorda
püskürtme zamanının motor performansına etkisinin
incelendiği diğer bir çalışmada da düşük yükte düşük
verim ve kötü emisyonun püskürtme zamanının öne
alınması ile düzeltilebileceği ifade edilmiştir [19]. Tek
silindirli direkt püskürtmeli bir dizel motorda
ağırlıksal olarak %30 LPG ve %70 dizel yakıtının,
performans ve emisyon parametrelerine etkisinin
incelendiği çift yakıtlı çalışmada tek yakıtlı motor
çalışmasına göre motor torku ve gücünün %5,8
oranında arttığı, NOx emisyonunun %5,9, is emisyonun ise 1/9 oranında azaldığı belirlenmiştir [20].
LPG-dizel karışımı ile çalışan sıkıştırma ile ateşlemeli
bir motorun yanma ve egzoz emisyon karakteristiklerinin incelendiği bazı çalışmalarda, Dizel/LPG
karışımı yakıtın dizel yakıtın yaydığı NOx ve is
emisyonundan daha düşük emisyon yaydığı ve
LPG’nin NOx ve is emisyonunu kontrol altına almak
için dizel motorlarda yakıt olarak kullanılabileceğini
göstermiştir [8, 21]. Başka bir çalışmada ise NOx
seviyesi dizel yakıtından yüksek bulunmuştur [22].
Sonuçların farklı olması araştırmacıların farklı LPG
oranı ve emisyonu etkileyen farklı parametreler
altında araştırma yapmalarından kaynaklandığı
sanılmaktadır. LPG, saf Metan ve CNG (Compressed
Natural Gas) gaz-yakıt karışımları için çift yakıtlı
motorun yanma ve vuruntu sınırlarının belirlenmesine
yönelik bir çalışmada, yanma gürültüsünün, vuruntu
ve ateşleme sınırlılıklarının gaz çeşitleri, motor
tasarımı ve çalışma parametreleriyle ilişkili olduğu
tespit edilmiştir [5, 23]. Aynı yazar ve arkadaşları
tarafından, esas yakıt olarak doğalgaz ya da LPG’nin
kullanıldığı bir dizel motorda pilot yakıt olarak jojoba
biyodizelinin kullanılması ile motorun performansının
arttığı, gürültü emisyonunun azaldığı, yanma süresinin kısaldığı ve vuruntu limitinin genişlediği tespit
edilmiştir [9]. İndirekt enjeksiyonlu bir dizel motoru
ile hem saf dizel hem de dizel LPG ile tam yük
koşullarında gerçekleştirilen performans testlerinde,
çift yakıt içersindeki LPG miktarının arttırılmasının
özgül yakıt tüketimini, egzoz gaz sıcaklığını ve isi
düşürdüğü, ancak yanmamış HC ve CO gibi kirleticileri, maksimum silindir basıncını ve basınç artış
oranını yükselttiği tespit edilmiştir [24].

Bol bulunması, ucuz olması, temiz yanması ve birçok
gaz yakıta göre daha kolay ve güvenli depola-

172

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Çift Yakıtlı Bir Dizel Motorda LPG Yüzdesinin Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

Bu çalışmada; Türkiye ve Avrupa’nın bir çok ülkesinde buji ile ateşlemeli motorlarda kullanılan ağırlıksal olarak %30 propan + %70 bütandan oluşan
LPG’nin kütlesel olarak farklı oranlarda pilot dizel
yakıtı ile birlikte tek silindirli ve direkt püskürtmeli
bir motorda kullanılmasının performans ve emisyon
karakteristiklerine etkisinin deneysel olarak araştırılması amaçlanmıştır.
2. DENEY MATERYALİ VE YÖNTEM

A. Aktaş ve O. Doğan

valflerinden geçtikten sonra bir nozuldan emme
subabı arkasına püskürtülmüştür. Pilot dizel yakıtı ise
aynen muhafaza edilen motorun orijinal yakıt
enjeksiyon sistemi ile silindir içine püskürtülmüştür.
Sıvı ve gaz yakıt tüketimleri 0.01 g hassasiyete sahip
Precisa marka XB serisi 4200C model elektronik
terazi ve kronometre yardımı ile kütlesel olarak
ölçülmüştür. Deneysel çalışmada kullanılan dizel ve
LPG yakıt özellikleri Çizelge 2 ve Çizelge 3’te
verilmiştir.

(EXPERİMENTAL APPARATUS AND METHOD)

Deneysel çalışmayı gerçekleştirmek için, Çizelge 1’de
özellikleri verilen motorun çift yakıt ile çalışması için
dizel yakıt sistemi aynen muhafaza edilmiş. Ancak,
planlanan deney koşullarına uygun bir şekilde LPG
yakıt gereksinimini karşılamak için LPG tankı, basınç
regülatörü, alev geri tepme valfleri (iki adet), sulu
güvenlik, LPG kontrol valfi ve emme manifolduna
takılan nozuldan oluşan bir gaz yakıt sistemi kurulmuştur. Deney düzeneği Şekil 1’de görülmektedir.
Çizelge 1. Deney motoruna ait teknik özellikler
(The technical specifications of the test engine)

Model
Motor genel
özellikleri
Çap x Strok (mm)
Kurs hacmi (cm³)
Silindir sayısı
Sıkıştırma Oranı
Yakıt Sistemi
Çıkış Gücü (2600
d/d da) (kW)
Soğutma Sistemi
Enjektör basıncı
(MPa)

Katana KM 170F
4 Zamanlı, sıkıştırma ile
ateşlemeli, direkt püskürtmeli
70 x 55
199,28
1
18/1
Direkt püskürtme
1,937
Cebri Hava Soğutmalı
19

Çift yakıt içerisindeki gaz yakıt yüzdesini (Z) ifade
etmek için aşağıda verilen (1) numaralı eşitlik
kullanılmıştır.

Z


mLPG


mdizel  m LPG

(1)

Buna göre Z=%0 saf dizel yakıtı olduğunu, Z=%20
ise çift yakıtın %20’sinin LPG, %80’ninin dizel
yakıtından oluştuğunu ifade etmektedir.
Çizelge 2. Dizel yakıtının özellikleri (The properties of
diesel fuel used in the experiments)

Özellikler
Dizel a
Yoğunluk, kg/m³, at15°C
828
Kinematik viskozite, mm²/s, 40°C de
2.6
Parlama noktası, °C
60
Su, mg/kg
218.1
CFPP, °C
-5
Setan sayısı
55.6
Alt ısıl değer, (MJ/kg)
43.76
a
Dizel yakıt özellikleri: Şeyhoğlu Tic. Ltd. Şti.’den
alınmıştır (Shell İst. Atatürk Bulvarı Karabük).
Çizelge 3. LPG yakıtının teknik özellikleri

(The

properties of the LPG fuel used in the experiments)

LPG gaz yakıtı şekil 1’de görüldüğü gibi regülatör ile
basıncı düşürüldükten sonra miktarı da kontrol valfi
ile ayarlanarak sulu güvenlik ve alev geri tepme
10
11

17

13
15
88888

12

16

2 0 1

888 8
T1

18

T2

14
7

6

5

3
1
2

8
9

4

Şekil 1. Deney tesisatının şematik görünüşü (Schematic
view of the engine test bed)
1- Dinamometre 2- Deney Motoru 3-Alev Geri Tepme Valfi 4Sulu Güvenlik 5- LPG Vanası 6- Alev Geri Tepme Valfi 7- Basınç
Regülatörü 8- LPG Tüpü 9- Elektronik Terazi 10- Dizel Yakıt
Deposu 11- Elektronik Terazi 12- Yakıt Vanası 13- Emisyon
Ölçüm Cihazı 14- İs Emisyon Ölçüm Cihazı 15- İs Emisyon Ölçüm
Cihazı İndikatörü 16- Dijital Termometre 17- Dinamometre
Kontrol Panosu 18- Load Cell İndikatörü
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Özellikler

PropanBütan
C3H8
C4H10
44,09
–
58,12
Birim
°C

Karışım
LPG
%30C3H8 +
%70C4H10
53,91

Kapalı Kimyasal
Formülü
Molekül Ağırlığı
(g/mol)
Likid Halinde
Miks LPGb
Normal Kaynama
-13
Noktası
Normal Erime Noktası °C
-154
Normal Parlama
°C
-74
Noktası
Normal Donma
°C
-153
Noktası
Özgül Kütle (15°C’da) kg/dm³
0,56
Özgül Hacim
dm³/kg
1,786
(15°C’da)
Tam yanma için
Nm³/kg
12,06
gerekli hava miktarı
Buharlaşma Gizli Isısı
MJ/kg
383,302
Alt Isıl Değeri
MJ/kg
45,908
b.
LPG yakıt özellikleri:
http://www.ipragaz.com.tr/docs/teknik.pdf

173

Çift Yakıtlı Bir Dizel Motorda LPG Yüzdesinin Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

Egzoz gaz sıcaklıkları K tipi termokupul ve dijital
termometre ile ölçülmüştür. Egzoz emisyonlarının
ölçülmesinde MRU DELTA 1600L egzoz gaz
analizörü ve MRU optrans 1600 duman ölçer
kullanılmıştır. Deneysel çalışma sırasında olası bir
LPG gaz kaçağını tespit etmek için DRAGER MSI
SENSIT HXG marka gaz kaçak tespit cihazı
kullanılmıştır. Ölçü aletlerinin kullanma kılavuzlarından tespit edilen hassasiyetleri ve hesaplanan
belirsizlikler Çizelge 4’te verilmiştir. Tork, güç, ve
özgül yakıt tüketiminin belirsizlik analizi   ;

z  f  x, y  olmak üzere,
2

 z   z 
 z   x    y 


 x   y 

2

(2)

eşitliğine göre hesaplanmıştır [10].
Çizelge 4. Ölçüm hassasiyetleri ve hesaplanan
sonuçların belirsizlikleri (Accuracies of the measurements
and the uncertainities in the calculated results)

Ölçülmler
Yük
Yük kolu
Hız
Zaman
Sıcaklık
CO (%vol)
CO2 (%vol)
NOx (ppm)
HC (ppm)
O2 (%vol)
Sıcaklık (°C)
Duman koyuluğu (%)
Hesaplanan sonuçlar
Tork
Güç
Özgül yakıt tüketimi

Hassasiyet
%0,6 N
%0,1 m
1 rpm
%1 s
%1 C
±0,06%
±0,5%
±5
±12
±0,1
±1°
±%2
Belirsizlik
±%0,4
±%0,4
±%0,7

Motorun sağladığı maksimum tork ve tork devri baz
alınarak deneysel çalışmanın gerçekleştirilmesi
planlandığından ilk önce motorun maksimum tork ve
tork devri deneysel olarak belirlenmiştir. Bunun için
firma değerlerine göre ayarları yapılan ve dinamometreye bağlanan tek silindirli deney motoru, orijinal
yakıt sistemi ve saf dizel yakıtı ile tam yükte (gaz
kolu tam açık ve sabit) çalıştırılmış ve motor
dinamometre ile yüklenerek maksimum güç devri
olan 3600 d/d’dan başlanarak 200’er d/d aralıklarla
(her defasında dinamometre ile uygulanan yük
değiştirilerek) motorun sağladığı torklar tespit
edilmiştir. Bu ön çalışma sonucunda maksimum
torkun 2600 d/d da sağlandığı tespit edilmiş ve ondan
sonra veriler almak üzere deneylere başlanmıştır.
Bunun için; ilk önce saf dizel yakıtı ile 2600 d/d’da
elde edilen maksimum torkun %20, 40, 60, 80 ve

%100’ünde veriler kaydedilmiştir. Sonra, yine 2600
d/d’da sağlanan maksimum torkun sırasıyla %20,
%40, %60, %80 ve %100’ünde kütlesel olarak
tüketilen toplam yakıt debisinin %20, 40, 60, 80 ve
%90’ı LPG olacak şekilde deneysel çalışmalar
gerçekleştirilerek veriler kaydedilmiştir. Çift yakıtlı
çalışmada her bir yükte tüketilen dizel ve LPG
yakıtları %1 g hassasiyetinde ölçüm yapılabilen
elektronik terazi ve kronometre yardımıyla belirlenmiştir. Gerekli dizel/LPG yakıt oranı ise gaz kontrol
valfi ve dizel yakıt koluna ayrı ayrı kumanda edilerek
(örneğin LPG kontrol valfi ile bir miktar gaz verirken
dizel yakıt sistemi kolu bir miktar stoba çekilerek)
sağlanmıştır. Hem dizel yakıtlı hem de çift yakıtlı her
bir çalışma durumunda motorun kararlı çalışması
sağlandıktan sonra kuvvet, egzoz gaz sıcaklığı (EGS),
CO, HC, NOx, is emisyonları ve hava fazlalık kat
sayısı () kaydedilmiştir.
3. DENEYSEL SONUÇLAR VE TARTIŞILMASI
(EXPERIMENTAL RESULTS AND DISCUSSIONS)

Dizel ve çift yakıtlı çalışmadaki özgül yakıt tüketimi
değişimi Şekil 2’de yükün fonksiyonu olarak
gösterilmiştir.
Görüldüğü gibi, çift yakıt içerisindeki LPG oranı
%20, %40 seviyesinde iken bütün yüklerde ÖYT
dizel yakıtına göre düşüktür. Ancak LPG oranı %60’a
çıktığında ÖYT dizel yakıtından fazla olmaktadır ve
oran arttıkça fark da artmaktadır. %60 ve üzerinde
LPG içeren çift yakıtlı çalışmada düşük yüklerde fazla
olan ÖYT farkı yük arttıkça azalmaktadır. Düşük
yüklerdeki farkın; karışımın fakir olması, silindir
sıcaklığının düşük olması, gaz yakıtı tutuşturmak için
ateşleyici dizel yakıtın az olması gibi nedenlerden
kaynaklandığı düşünülmektedir. Yük arttıkça
ÖYT’nin azalarak dizel yakıtına yaklaşmasının sebebi
ise, yanmaya katılan toplam yakıtın ve ateşleyici pilot
dizel yakıtın artması sonucu yanmanın iyileşmesi ve
dizel yakıtın yerini alan ve ısıl değeri daha yüksek
olan LPG’nin kütlesel olarak tüketilen yakıt miktarını
azaltmasıdır. Bu çalışmada gücün en az yakıt ile elde
edildiği yani verimin yüksek olduğu LPG oranının
%40 civarı olduğu görülmüştür. Örneğin %40 LPG ile
Z=%0

Z=%20

Z=%40

Z=%60

Z=%80

Z=%90

1150
1050
950

Ö (g/kW
YT
h)

A. Aktaş ve O. Doğan

850
750
650
550
450
350
250
150
0

20

40

60

80

100

120

Motor Yükü (%)

Şekil 2. Yükün fonksiyonu olarak özgül yakıt
tüketimi değişimi (Variation of specific fuel consumption with
engine load)

174

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Çift Yakıtlı Bir Dizel Motorda LPG Yüzdesinin Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

Egzoz gaz sıcaklığı Şekil 3’te görüldüğü gibi %20-80
oranında LPG içeren çift yakıt çalışmalarında dizel
yakıtından daha düşüktür. Ancak LPG oranı arttıkça
EGS’nin da artarak dizel yakıtına yaklaştığı ve LPG
oranı %90 olduğunda dizel yakıtı EGS’nın üstüne
çıktığı görülmektedir. Sabit bir motor yükünde LPG
oranı arttıkça EGS’nin artması iki önemli sebeple
açıklanabilir. Birincisi, ısıl değeri yüksek olan
LPG’nin çift yakıt içerisindeki miktarının artması
nedeniyle silindir içi sıcaklığın artmasıdır. İkincisi,
kendi kendine tutuşma sıcaklığı yüksek olan LPG
oranı arttıkça tutuşma gecikmesi süresinin artması ve
yanmanın genişleme kursuna sarkması sonucu
EGS’nin artmasıdır.
Dizel ve farklı oranlarda LPG içeren Dizel/LPG çift
yakıtı için yükün fonksiyonu olarak CO emisyon
değişimi Şekil 4’te verilmiştir. Görüldüğü gibi hafif
yükte çift yakıtlı çalışmalarda CO emisyonu, dizel
yakıtına göre oldukça yüksektir. Çift yakıtlı dizel
motor egzozunda Yüksek CO emisyonu konsantrasyonu eksik yanmayı ifade etmektedir. Bunun
sebebi hafif yüklerde karışımın fakir olması, silindir
içi sıcaklığın düşük olması nedeniyle gaz yakıtın
ayrışamaması ve oksitlenememesidir [25]. Yük
arttıkça, LPG ve püskürtülen yakıt miktarı arttığı için
daha iyi yanan zengin bir karışım oluşmakta, sıcaklık
artmakta ki bu da CO emisyonunun azalarak dizel
yakıtınkine yaklaşmasına neden olmaktadır. Belirli bir
yükte LPG oranı arttıkça da CO emisyonunun arttığı
görülmektedir. Bunun birkaç sebebi olabilir; birincisi
silindire giren yakıt içerisinde kendi kendine
tutuşmaya karşı direnci yüksek olan LPG’nin artması,
ikincisi tutuşmayı sağlayan dizel yakıtın azalması,
üçüncüsü emme zamanında silindire giren gaz yakıtın
genişleyerek daha az havanın silindire girmesine

neden olması ve dolayısı ile yanmanın kalitesinin
birkaç yönden olumsuz etkilenmesidir.
Dizel ve dizel/LPG çift yakıt için yanmamış
hidrokarbon (HC) emisyonu yükün fonksiyonu olarak
Şekil 5’te verilmiştir.
HC emisyonu da CO emisyonuna benzer şekilde hafif
yükte çift yakıtlı çalışmalarda dizel yakıtına göre
oldukça yüksektir. Yük arttıkça çift yakıtlı çalışmada
HC emisyonunun dizel yakıtına yaklaştığı görülmektedir. Örneğin; %20 yükte dizel yakıtı HC
emisyonu 11 ppm iken %100 yükte 107 ppm’e
ulaşmaktadır. %80 LPG içeren çift yakıt ile %20
yükte HC emisyonu 2880 ppm iken yükün artması ile
azalmakta ve %100 yükte 842 ppm’e düşmektedir.
Ancak, yine de HC emisyonu olması gereken
seviyenin çok üzerindedir. Sabit bir yükte (örneğin;
%40 yükte) LPG oranı arttıkça da HC emisyonunun
önemli miktarda arttığı görülmektedir. Çift yakıtlı
dizel motor performansına gaz çeşidi ve motor
parametrelerinin etkisi adlı literatür değerlendirmesi
çalışmasında; dizel yakıtla çalışan motorlarda yanma
dört kademeden oluşurken, gaz dizel çift yakıtla
çalışan motorlarda ise gaz yakıtın da ayrı bir tutuşma
gecikmesi olması nedeniyle yanmanın beş kademeden
oluştuğu, gaz yakıtın difüzyon yanma kademesinin
genişleme kursuna sarktığı ve bu yüzden bir miktar
gaz hava karışımının oksijen eksikliğinden yanma
fırsatı bulamayarak CO ve HC emisyonunu
Z=%0

Z=%20

Z=%40

Z=%60

Z=%80

Z=%90

5000
4000

CO (ppm)

%60 yükte LPG ÖYT’ı dizel yakıtından %3,5 ve tam
yükte ise yaklaşık %15 oranında daha düşük
çıkmıştır. Çift yakıtlı bir dizel motorda LPG içeriğinin
(propan, bütan) ve çift yakıt içerisindeki LPG oranının emisyon ve performansa etkisinin incelediği bir
çalışmada, yük arttıkça dizel ve çift yakıtlı çalışmada
verimin arttığı ve %40 oranında LPG içeren çift
yakıtlı çalışmada tam yükte verimin %2.3 oranında
dizel yakıtından yüksek olduğu tespit edilmiştir [8].

A. Aktaş ve O. Doğan

3000
2000
1000
0
0

20

40

60

80

100

Şekil 4. Yükün fonksiyonu olarak CO emisyonu
değişimi (Variation of CO emissions with engine load)
Z=%0

Z=%0

Z=%20
Z=%80

Z=%90

Z=%40

Z=%80

Z=%90

6000

420

5000

360

4000

H (p m
C p )

TEGZOZ (oC)

Z=%20

Z=%60

Z=%40

Z=%60

120

Motor Yükü (%)

300
240

3000
2000
1000

180

0
0

120
0

20

40

60

80

100

Motor Yükü (%)

Şekil 3. Yükün fonksiyonu olarak egzoz gaz sıcaklığı
değişimi (Variation of exhaust gas temperature with engine load)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

20

40

60

80

100

120

Motor Yükü (%)

120

Şekil 5. Yükün fonksiyonu olarak CO ve HC
emisyonu değişimi (Variation of CO and HC emissions with
engine load)
175

Çift Yakıtlı Bir Dizel Motorda LPG Yüzdesinin Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

arttırabileceği
ifade
edilmiştir
[26].
Gerek
dizel/biyodizel gerekse dizel/gaz çift yakıtlı dizel
motorlarda püskürtme zamanının emisyonlara etkisi
ile ilgili yapılan çalışmalarda püskürtme zamanının
bir miktar öne alınması ile özellikle CO ve HC
emisyonlarının azaldığı belirtilmiştir [6, 7, 17-18, 27].
Dolayısı LPG/dizel çift yakıtlı motorlarda, yanma
fırsatı bulamayan gaz yakıttan kaynaklandığı
düşünülen yüksek CO ve HC emisyonunu düşürmek
için püskürtme zamanının bu emisyonlara etkisinin
araştırılması önem arz etmektedir.
Test verilerine bakıldığında gaz yakıtın hava fazlalık
katsayısını önemli miktarda etkilediği görüldüğünden
hava fazlalık kat sayısının motor yüküne göre
değişimi Şekil 6’da verilmiştir. Görüldüğü gibi özellikle düşük yüklerde LPG oranı arttıkça hava fazlalık
kat sayısı önemli miktarda düşmektedir. Örneğin %20
yükte hava fazlalık kat sayısı () dizel yakıtına göre
yaklaşık %100 oranında azalmaktadır. Hava fazlalık
kat sayısının azalması, silindire giren gazın genleşmesi ve artan gaz oranının daha çok yer kaplamasının
doğal bir sonucudur. Ancak bu kısılmasız hava ile
çalışan dizel motorlar için istenmeyen bir durumdur.
Gaz/dizel çift yakıtı ile çalışan motorlarda özellikle
düşük yüklerde, gaz yakıt oranı arttıkça CO ve HC
emisyonlarının artmasının en önemli sebebinin azalan
hava miktarı olduğu düşünülmektedir. Bu yüzden
gaz/dizel çift yakıtı ile çalışan motorlarda artan CO ve
HC emisyonlarının motora aşırı hava verilerek bir
miktar düşürülebileceği düşüncesi oluşmuştur.
Dizel ve çift yakıt için NOx emisyonlarının motor
yüküne göre değişimi Şekil 7’de gösterilmiştir. Yük
arttıkça hem dizel yakıtı ile hem de her oranda LPG
içeren çift yakıtlar ile NOx emisyonu artmaktadır.
NOx oluşumunun yüksek yanma sıcaklığında yüksek
oksijen konsantrasyonu tarafından desteklendiği ifade
edilmiştir [25]. Dolayısı ile yük arttıkça NOx emisyonunun artması, çevrim başına yanmaya katılan yakıt
miktarının artmasının silindir içi sıcaklığını arttırmasının doğal bir sonucudur. Diğer bir önemli durum,
sabit yükte çift yakıt içerisindeki LPG oranı arttıkça
NOx emisyonunun artmasıdır. Ancak, LPG oranı
arttıkça NOx emisyonu artsa da yine de dizel yakıt

emisyonu seviyesinden düşüktür. Dizel yakıtı ile
birlikte ikinci yakıt olarak doğal gaz, LPG veya hava
gazının (producer gas) kullanıldığı bir çok çalışmada
da NOx emisyonunun dizel yakıta göre azaldığı tespit
edilmiştir [4, 6, 8, 28-29 ]. Çift yakıt NOx emisyonunun dizel yakıtına göre düşük olmasının, gaz
yakıtın tutuşma gecikmesi nedeniyle yanmasının
genişleme kursuna sarkması nedeni ile maksimum
basınç ve sıcaklığın düşmesinden kaynaklandığı ifade
edilmiştir [26].
Dizel ve çift yakıt için is emisyonunun motor yüküne
göre değişimi Şekil 8’de görülmektedir.
İs oluşumunun başlıca nedeni dizel yakıtın silindir
içinde yeterli hava bulamaması veya zamanında hava
ile hızlı bir şekilde karışamaması ve buharlaşamaması
şeklinde ifade edilmiştir [30]. Bu çalışmadaki is
emisyon oluşumu bu düşünceye uymaktadır. Yani
belirli bir yük için ihtiyaç duyulan yakıt içinde LPG
arttıkça, is oluşumuna daha çok sebep olan, hava ile
daha zor karışan, daha zor buharlaşan dizel yakıtı
azaldığı için is emisyonu önemli miktarda düşmektedir. Örneğin %80 yükte dizel yakıtı ile %30 olan is
emisyonu, %20 LPG içeren çift yakıt ile %6,5’e ve
%80 LPG içeren çift yakıt ile %1,5’a düşmektedir. Bu
çalışmada elde edilen performans ve emisyon
sonuçlarının, yeni geliştirilen ve Çin’in Guangzhou
kenti halk otobüslerine uygulanan LPG/dizel çift yakıt
sistemi ile ilgili araştırma sonuçlarına benzer sonuçlar
Z=%0

Z=%20

Z=%40

Z=%60

Z=%80

Z=%90

300

240

NO (ppm
)
X

A. Aktaş ve O. Doğan

180

120

60

0
0

20

40

60

80

100

Şekil 7. Yükün fonksiyonu olarak NOx emisyonu
değişimi (Variation of NOx emissions with engine load)

Z=%0

Z=%20

Z=%40

Z=%0

Z=%20

Z=%40

Z=%60

Z=%80

Z=%90

Z=%60

Z=%80

Z=%90

50

5

40

İS (%)

4

Lamda

120

Motor Yükü (%)

3

30
20

2

10
1
0

20

40

60

80

100

120

Motor Yükü (%)

Şekil 6. Yükün fonksiyonu olarak hava fazlalık kat
sayısının değişimi (Variation of lambda with engine load)
176

0
0

20

40

60

80

100

120

Motor Yükü (%)

Şekil 8. Yükün fonksiyonu olarak is emisyonu
değişimi (Variation of smoke with engine load)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

Çift Yakıtlı Bir Dizel Motorda LPG Yüzdesinin Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

elde edildiği tespit edilmiştir [31]. Her iki çalışmada
%40 oranında LPG içeren LPG/dizel çift yakıt ile
çıkış gücünün olumsuz yönde hemen hemen hiç
etkilenmemesi, is ve NOx emisyonlarının azalması ile
LPG’nin dizel motorlarda başarılı bir şekilde
kullanılabileceği bir kez daha görülmüştür.
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Bu çalışmada, dizel/LPG çift yakıtlı bir motorda sabit
devirde ve değişen yüklerde LPG oranının motor
performans ve emisyonlarına etkisi deneysel olarak
araştırılmış ve aşağıda belirtilen başlıca sonuçlar elde
edilmiştir.
Çift yakıtlı çalışmada, %40 LPG oranına kadar her
yükte özgül yakıt tüketimi dizel yakıtına göre düşük
olmaktadır. Ancak, %40 LPG oranından sonra çift
yakıt içerisindeki LPG oranı arttıkça özgül yakıt
tüketimi de artmaktadır.
Çift yakıt içerisindeki LPG oranı arttıkça EGS’ları
artsa da %80 LPG oranına kadar dizel yakıtından
düşük olmaktadır.
Çift yakıt içerisindeki LPG oranı arttıkça NOx
emisyonu artmasına rağmen dizel yakıtlı motor
çalışmasına göre düşük seviyede kalmaktadır. Tam
yükte dizel yakıtı ile %40 seviyesinde olan İs
emisyonu %1’lere kadar düşmektedir.
Çift yakıtlı çalışmada CO ve HC emisyonları bütün
yüklerde dizel yakıtına göre daha yüksektir. Artan CO
ve HC emisyonlarının LPG’den dolayı azalan hava
fazlalık kat sayısından ve gaz yakıtın yanmasının
gecikmesinden önemli miktarda etkilendiği, dolayısı
ile motora aşırı hava verilmesinin ve püskürtme
zamanının bu emisyonlara etkisinin araştırılmasının
yararlı olacağı düşünülmektedir.
Sonuç olarak; kütlesel olarak %90 LPG oranına kadar
dizel/LPG çift yakıtı ile tek silindirli dizel motorun
düzenli çalıştığı görülmüştür. Ancak performans ve
emisyon sonuçları bakımından en uygun LPG oranın
%40 civarı olduğu anlaşılmıştır.
KISALTMALAR (NOMENCLATURE)
CFPP
CNG
CO
EGR
EGS
HC
LPG
NOx

: The cold filter plugging point (Soğuk filtre
tıkanma noktası)
: Compressed Natural Gas (Sıkıştırılmış
doğal gaz)
: Karbonmonoksit (ppm)
: Exhaust gas recirculation (Egzoz gazı
geriçevrimi)
: Egzoz gaz sıcaklığı
: Hidro karbon (ppm)
: Liquefied Petroleum Gas (Sıvılaştırılmış
petrol gazı)
: Azot oksitler (ppm)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010

A. Aktaş ve O. Doğan

ÖYT
: fren özgül yakıt tüketimi (g/kWh)
TEGZOZ : Egzoz gaz sıcaklığı (C)
bsfc
: Fren özgül yakıt tüketimi (break spesific
fuel consumption), (g/kWh)
Z
: Çift yakıt içerisindeki kütlesel LPG yüzdesi
(%)

mLPG : LPG debisi (g/s)


mdizel

: Dizel yakıt debisi (g/s)



: Hava fazlalık katsayısı (-)

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

Weaver, C.S., “Natural gas vehicle—a review of
the state of the art”, SAE, Paper 892133, 1989.
2. Çetinkaya, S., “Taşıtlarda Yakıt Olarak CNG
Kullanımının Teknolojik Ve Ekonomik Açıdan
Değerlendirilmesi”, III. LPG-CNG Kongresi ve
Sergisi, 8-9 Haziran 2007, Ankara.
3. Bayka, D., “Doğalgazın Taşıtlarda Yakıt Olarak
Kullanımı”, III. LPG-CNG Kongresi ve Sergisi,
8-9 Haziran 2007, Ankara.
4. Papagiannakis, R.G. ve Hountalas, D.T.,
“Combustion
and
exhaust
emission
characteristics of a dual fuel compression ignition
engine operated with pilot Diesel fuel and natural
gas”, Energy Conversion and Management
Volume, 45, Issues 18-19, 2971–2987, 2004.
5. Selim, M.Y.E., “Sensitivity Of Dual Fuel Engine
Combustion And Knocking Limits To Gaseous
Fuel Composition”, Energy Conversion And
Management, Volume 45, Issue 3, 411–425,
2004.
6. Papagiannakis, R.G., Hountalas D.T. ve
Rakopoulos, C.D., “Theoretical study of the
effects of pilot fuel quantity and its injection
timing on the performance and emissions of a
dual fuel diesel engine”, Energy Conversion
and Management, Volume 48, Issue 11, 2951–
2961, 2007.
7. Nwafor, O.M.I., “Effect of advanced injection
timing on emission characteristics of diesel
engine running on natural gas”, Renewable
Energy, Volume 32, Issue 14, 2361–2368, 2007.
8. Saleh, H.E., “Effect of variation in LPG
composition on emissions and performance in a
dual fuel diesel engine”, Fuel, Volume 87, Issues
13-14, 3031–3039, 2008.
9. Selim, M.Y.E., Radwan, M.S. ve Saleh, H.E.,
“Improving The Performance of Dual Fuel
Engines Running on Natural Gas/LPG by Using
Pilot Fuel Derived From jojoba seeds”,
Renewable Energy, Volume 33, Issue 6, 11731185, 2008.
10. Barut, E., Design and Implementation of
Distributive Gas Fuel MeteringSystem For
The Dual Fuel Operation of Diesel Engine, The
Thesis Master of Science,, Middle East Technical
University, Graduate School of Natural and
Applied Sciences, Ankara, 1997.

177

A. Aktaş ve O. Doğan

Çift Yakıtlı Bir Dizel Motorda LPG Yüzdesinin Performans ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi

11. Abd Alla, G.H., Soliman, H.A., Badr, O.A. ve
Abd Rabbo, M.F., “Effect of pilot fuel quantity
on the performance of a dual fuel engine”,
Energy Conversion and Management; Volume
41, Issue 6, 559–72, 2000.
12. Nwafor, O.M.I., “Effect of choice of pilot fuel on
the performance of natural gas in diesel engines”,
Renewable Energy, Volume 21, Issues 3-4, 495–
504, 2000.
13. Lee, C.S., Lee, K.H. ve Kim, D.S., “Experimental
and numerical study on the combustion
characteristics of partially premixed charge
compression ignition engine with dual fuel”,
Fuel, Volume 82, Issue 5, 553–60, 2003.
14. Papagiannakis, R.G. ve Hountalas, D.T.,
“Experimental investigation concerning the effect
of natural gas percentage on performance and
emissions of a DI dual fuel diesel engine”,
Applied Thermal Engineering, Volume 23,
Issue 3, 353–365, 2003.
15. Carlucci, A.P., Ficarella, A. ve Laforgia, D.,
“Experimental comparison of different strategies
for natural gas addition in a common rail diesel
engine”, In: Proceedings of FISITA, Barcelona,
Spain, May 23–27, Paper F2004V136, 2004.
16. Salman, S., Çınar, C., Haşimoğlu, C., Topgül T.
Ve Ciniviz, M., “The Effects Of Dual Fuel
Operation On Exhaust Emıssions In Diesel
Engines”, Technology, Volume 7, Issue 3, 455460, 2004.
17. Huang, Z., Shiga, S., Ueda, T., Nakamura, H.,
Ishima, T., Obokata, T. et al., “Effect of fuel
injection timing relative to ignition timing on the
natural gas direct-injection combustion”, J Eng
Gas Turbine Power, Volume 125, Issue 3, 783790, 2003.
18. Carlucci, A.P., de Risi A., Laforgia, D. ve
Naccarato, F., “Experimental investigation and
combustion analysis of a direct injection dualfuel diesel–natural gas engine”, Energy, Volume
33, Issue 2, 256–263, 2008.
19. Abd Alla, G.H., Soliman, H.A., Badr, O.A. ve
Abd Rabbo, M.F., “Effect of injection timing on
the performance of a dual fuel engine”, Energy
Conversion and Management, Volume 43,
Issue 2, 269–277, 2002.
20. Çarman, K., Salman, S. ve Ciniviz, M., “Dizel
Motorlarında Dizel Yakıtı+LPG Kullanımının
Performans Ve Emisyona Etkisi”, Selçuk-Teknik
Online Dergisi, ISSN 1302- 6178. Volume 2,
Number: 1, 2001.

178

21. Qi, D.H., Bian, Y.Z.H., Ma, Z.H.Y., Zhang,
C.H.H. Ve Liu, S.H.Q., “Combustion and
Exhaust Emission Characteristics of A
Compression Ignation Engine Using Liquefied
Petroleum Gas-Diesel Blended Fuel”, Energy
Conversion And Management, Volume 48, Issue
2, Pages 500-509, 2007.
22. Ma, Z., Huang, Z., Li, C., Wang, X. ve Miao, H.,
“Combustion and emission characteristics of a
diesel engine fuelled with diesel–propane blends”,
Fuel, Volume 87, Issues 8-9, 1711–1717, 2008.
23. Selim, M.Y.E., “Effect Of Engine Parameters
And Gaseous Fuel Type on The Cyclic
Variability of Dual Fuel Engines”, Fuel, Volume
84, Issues 7-8, 961–971, 2005.
24. Pirouzpanah, V. ve Barkhordarion, A.M. “DualFuelling of An Industrial Indirect Injection Diesel
Engine by Diesel and Liquid Petroleum Gas”,
International
journal
of
energy
research, Volume 20, Issue 10, 903-912, 1996.
25. Heywood, J.B. Internal combustion engine
fundamentals. New York: McGraw-Hill Book
Co., 1988.
26. Sahoo, B.B., Sahoo, N. ve Saha, U.K., “Effect of
engine parameters and type of gaseous fuel on the
performance of dual-fuel gas diesel engines—A
critical review”, Renewable and Sustainable
Energy Reviews, Volume 13, Issues 6-7, 11511184, 2009.
27. Aktaş, A. ve Sekmen, Y., “Biyodizel İle Çalışan
Bir Dizel Motorda Yakıt Püskürtme Avansının
Performans Ve Egzoz Emisyonlarına Etkisi”,
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 23, No 1,
199-206, 2008.
28. Uma, R., Kandpal, T.C. ve Kishore, V.V.N.,
“Emission characteristics of an electricity
generation system in diesel alone and dual fuel
modes”, Biomass and Bioenergy, Volume 27,
Issue 2, 195–203, 2004.
29. Singh, R.N., Singh, S.P. ve Pathak, B.S.,
“Investigations on operation of CI engine using
producer gas and rice bran oil in mixed fuel
mode”, Renewable Energy, Volume 32, Issue 9,
1565–1580, 2007.
30. Abdel-Rahman, A.A., “On The Emıssıons From
Internal-Combustıon Engınes: A Review”,
Internatıonal Journal Of Energy Research,
Volume 22, Issue6, 483-513, 1998.
31. Dong, J., Gao, X, Li G and Zhang, X. “Study on
Diesel-LPG Dual-Fuel Engines”, SAE paper no:
2001- 01-3679.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 1, 2010


