Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 25, No 2, 423-430, 2010

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 25, No 2, 423-430, 2010

BUJİ İLE ATEŞLEMELİ MOTORLARDA (B.A.M.) MARŞ
MOTORU GÜCÜNÜN MOTOR HACMİNİN FONKSİYONU
OLARAK TANIMLANMASI
Kemal ERŞAN ve Kamuran ÖNSOY
Makine Eğitimi Bölümü, Gazi Üniversitesi Teknik Eğitim Fakültesi 06510, Beşevler, ANKARA
kersan@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 17.08.2009 ; Kabul/Accepted: 23.02.2010)
ÖZET
Bu çalışmada marş motoru gücü motor hacminin fonksiyonu olarak tanımlanmıştır. Çalışmada ilk olarak marş
motoru çeşitleri incelenmiş, marş motorunun kullanıldığı taşıtlar belirlenerek katalog değerleri tespit edilmiştir.
Bu değerler literatürdeki ampirik ve teorik ifadeler ile elde edilen marş motoru güçleri ve deneysel olarak elde
edilen sürtünme güçleri ile karşılaştırılmıştır. Literatürde marş motoru gücü hesabı T= Vh.Cb.g , T = C1e-C2n tork
ifadeleri Pmm= T. ω ifadesinde kullanılarak hesaplanmaktadır. Bu ifadelerde motor hacmine göre marş motoru
gücünün hesaplanmasında devre ihtiyaç vardır. Bu çalışmada yukarıdaki ifadeden farklı olarak güç ifadesindeki
devir ve diğer sabitler yeni belirlenen sabitler içinde düşünülmüş ve marş motoru güç ifadesi sadece motor
hacminin fonksiyonu olarak Pmm= α . e β(Vh) ifadesi ile tanımlanmıştır. Sonuçta literatürdeki ampirik ifade ve bu
çalışmada elde edilen ifade ile hesaplanan marş motoru güçleri katalog değerleri ile karşılaştırılmıştır.
Karşılaştırma sonucunda literatürdeki ampirik ifade sonuçları katalog değerleriyle %40-70, bu çalışmada elde
edilen ifade sonuçları ise %3,77 lik bir hata vermiştir. Bu ifade birleşik tip marş motoru alternatör sistemli ilk
hareket motoru güçlerinin ve hibrid taşıtların ilk hareket sistemlerinin güçlerinin tanımlanmasında kullanılabilir,
daha güvenilir ve doğru sonuçlara ulaşılabilir.

K. Erşan ve K. Önsoy

Buji İle Ateşlemeli Motorlarda (B.A.M.) Marş Motoru Gücünün Motor Hacminin Fonksiyonu...

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
İçten yanmalı motorlara marş motorlarıyla ilk
hareketin verilmesi elektrik enerjisinin depolanmaya
başlamasıyla başlamıştır. Günümüz taşıtlarının ilk
harekete
geçirilmesinde
elektrik
motorları
kullanılmakta ve bunlar yapılarına göre çeşitlilik arz
etmektedir. Marş motorlarının endüktör, endüvi,
elektrik iletim şekli gibi ana elemanları kullanıldıkları
motorun ilk hareket özelliklerine göre farklılıklar
göstermektedir. Bu farklılıklar taşıt motorlarının
gelişmesine paralel olarak, elektrik iletim şekli,
endüvi, endüktör, fırçaların dizilişi ve hareketin
volana iletilmesinde redüksiyon sistemleri ile,
endüktörde elektro mıknatıs yerine daimi mıknatısın
kullanılması olarak sıralanmıştır. En son gelişmeler
olarak, birleşik tip marş motoru alternatör sistemleri
ve hibrid taşıtlarda kullanılan elektrik motoru
jeneratör sistemleridir [1-13].
Marş motorları bataryadan aldığı elektrik enerjisini
mekanik enerjiye çeviren doğru akım motorları olup
endüvi ve endüktör (ikaz) sargıları gücün arttırılması
için birbirine seri bağlanmışlardır veya devirleri
arttırılarak daimi mıknatıslı motorlar haline
getirilmişlerdir. Torku düşük olan daimi mıknatıslı
elektrik motorlarında ise redüksiyon sistemleri ile
torku artırma gerçekleştirilmiştir. Marş motorunun
kullanılmaya başlandığı ilk yıllarda imal edilen içten
yanmalı motorların boyutları çok büyük oldukları
için, bu motorları ilk harekete geçirmek için büyük
güçte marş motorlarına ihtiyaç duyulmuştur.
Günümüzde kullanılan içten yanmalı motorların
boyutları küçültülmüş ve güçlerinden fazla bir şey
kaybetmemiştir. Motorların boyutları küçüldüğü için
marş motor güçleri ve boyutları da küçültülmüştür.
Bunun yanında elektrikli taşıt sistemlerine geçiş ve ilk
hareketin motorlara veriliş şekillerinin değişmesi,
taşıtların ilk hareket motorlarının tasarımında, içten
yanmalı motorun ilk hareket
güç ve torkunun
bilinmesini gerektirmektedir. Günümüz taşıtlarında
birleşik tip ilk hareket motoru - alternatör sistemleri
(ISA), veya hibrit taşıtlarda motor - jeneratör
sistemleri kullanılmaktadır. Her iki sistemde de
motorun ilk hareket tork ve gücünün tanımlanması
gerekmektedir. Bu tür taşıtlar emisyon azatlımı ve
yakıt tasarrufu için şehir içinde durup kalkmalar
esnasında stop etmekte ve ilk hareketleri yüksek
devirlerde olmaktadır. Bu sistemlerin kullanılmasında
günümüz elektrik motoru teknikleri kullanılmakta ve
bu elektrik motorlarında yüksek devirlerde torkun
düşmesi problem olmaktadır. Bu sistemler
kullanılırken taşıt motorunun ilk harekete geçmesi
için gerekli güç bilindiğinde redüksiyon işlemi ile ISA
sisteminde kayış kasnak, hibrid sistemde ise dişli
sistemi ile bu torka ulaşma sağlanabilmektedir. Bu
sebeple taşıt motorunu harekete geçirmek için yeterli
güç bilinirse günümüz elektrik motorları ile taşıt
motorlarını istenen devirde çevirmek mümkün

424

olacaktır. Taşıt motorunun yüksek devirde ilk
harekete geçmesi için
P=T.ω

(1)

ifadesinde, T bilindiği takdirde devrin arttırılması ile
taşıt motorunun harekete geçmesi için gerekli tork (T)
ve ilgili motor için gerekli ilk hareket gücünün
tanımlanması mümkündür. Aynı ifadede gücün
bilinmesi halinde, belirli bir devir için torkun
tanımlanması da mümkün olmaktadır. Bu makalede
küçük motorlar için motor hacmine bağımlı, marş
motoru gücü ve torku, motor hacimleri dikkate
alınarak kataloglardan temin edilen, deneysel olarak
bulunan ve teorik olarak hesaplanan değerler
incelenerek, motor hacminin fonksiyonu olan marş
motoru gücü ifadesinin tanımlanması araştırılmıştır.
Bu konuda yapılan araştırmalarda, elektrik
makinelerinin birleşik ilk hareket motoru - alternatör
sistemlerine uygulanabilirliği, amerikan Delco Remy
firması adına Cai [14] tarafından yapılan araştırmada
özetlenmiştir. Bu araştırmada ISA sistemlerinin
uygulanmasının motorun çalıştırma devrini klasik
sistemdeki 80-100 devir dakika yerine 400 devir
dakikaya 0.08 ile 0.35 saniyede gerçekleşmesi
gerektiği belirtilmiştir. Tasarımcıların elektrik
motorlarının yüksek hızlarında,
içten yanmalı
motorun ilk çalıştırma torkuna ulaşmasının
tasarımcıları zorladığı, bu sebeple tasarımın içten
yanmalı motorun minimum çalıştırma torkuna göre
yapılması gerektiği belirtilmektedir. Toyota firması
tarafından hibrid taşıtlar konusunda yapılan çalışmalar
ve 1997 tarihinden günümüze Toyota hibrid
taşıtlarındaki gelişme Muta ve arkadaşları [15]
tarafından incelenmiştir. Bu araştırmada daimi
mıknatıslı AC senkron motor ile mevcut elektrik
motorlarından 1.5 kat daha yüksek çıkış gücü elde
edildiği
belirtilmekte
ve
hibrid
taşıtlara
uygulanmaktadır. Toyota [16]
2009 Yaris
modellerine ISA sistemini uygulamaktadır, bu
uygulama taşıtların dur – kalk durumlarında önemli
oranda yakıt tasarrufu sağlamakta zararlı emisyonları
önlemektedir. Bunun yanında ISA sistemlerinde
elektrik ve elektronik kontrol sistemlerinin
geliştirilmesi için çalışmalar sürdürülmektedir [17].
ISA sistemlerinin tasarımlarında içten yanmalı
motorun çalıştırılması için gerekli olan minimum
torka ulaşmada , marş motorlarının tasarım ifadeleri
kullanılabilir veya teorik olarak çözülebilir. Taşıt
motorunu harekete geçirmek için gerekli marş motoru
gücü içten yanmalı motorların sürtünme gücüne,
kompresyon oranına, ilk hareket devrine bağlıdır ve
bu değişkenler motor hacmi ile doğrudan ilişkilidir
[18]. Bir motoru çalıştırmak için gereken minimum
döndürme hızı motorun yapısına ve çalışma
koşullarına bağlı olarak değişir. Marş motorlarının
içten yanmalı motorları en az iki çevrim oluşturacak
süre kadar ve yeterli devirde çevirmesi gerekmektedir

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 2, 2010

Buji İle Ateşlemeli Motorlarda (B.A.M.) Marş Motoru Gücünün Motor Hacminin Fonksiyonu...

[11]. Binark [19] verdiği ifadede marş motoru
momenti, motor kurs hacminin Vh deneyler sonucu
bulunan Cb (kg.m/lit) katsayısıyla çarpılmasıyla
hesaplanabileceğini belirtmiştir. Bu ifade
T= Vh.Cb.g

(2)

eşitliği ile verilmektedir. Kullanılan bu ifade ile, marş
motorlarının döndürme momenti ampirik olarak
motor hacminin fonksiyonu olarak bulunmaktadır. Bu
ifadede torkun belirlenmesinde Cb katsayısı 3-5
kg.m/lt arasında değişmektedir ve ifadedeki Cb
katsayısının değeri tam olarak verilmediği için çok
değişik sonuçların çıkmasına sebep olmaktadır. Bu
ifade ile büyük hacimli buji ile ateşlemeli motorlarda
motor hacmi belirtilerek tork hesaplanmaktadır.
Literatürde küçük hacimli motorlar için böyle bir
ifade bulunamamıştır.
Bu eşitlikten elde edilen tork 1 ifadesinde kullanılarak
bilinen bir devir için güç hesaplanmaktadır. Diğer
araştırmacılar [20-22], benzer şekilde marş motoru
torkunun hesaplanabileceğini
T = C1e-C2n

(3)

T: Tork
n: motor devri
C1;C2: sabitler

K. Erşan ve K. Önsoy

Ü.Ö.N.’ya 25 derece kala, silindir içinde bulunan gaz
pistonun sıkıştırmasına karşı maksimum direnci
göstermektedir. Teorik olarak İ.Y.M.’ların sürtünme
gücü yataklardan, kompresyondan, motordan hareketi
alan su pompası ve alternatör gibi yardımcı sistemler
ile, bazı araçlarda kullanılan klima ve hidrolik
direksiyonun sürtünme gücüne bağlıdır. Gerçek marş
motoru gücü 4 nolu ifadeden bulunabilmektedir. Bir
içten yanmalı motorun yeterli devirde döndürülmesi
için marş motorunun yeterli güce sahip olması
gerekir. Bu güç yarı teorik olarak belirlenebilir. Aynı
zamanda içten yanmalı motorun döndürülmesi için
gerekli güç hesabı da teorik olarak yapılabilmektedir.
Ayrıca B.A.M.’un döndürme momenti ampirik olarak
2 ve 3 eşitlikleri ile tanımlanmaktadır.
2.1. Marş Motoru Gücünün Yarı Teorik Olarak
Bulunması (Semi-Empirical Definition of Starting
Motors Power)
Marş motoru gücünün yarı teorik olarak bulunması
için gerekli hesaplamalar literatürde verilmiştir[23] ve
aşağıda belirtilen ifadeler yardımı ile deneysel
sonuçlardan yararlanılarak marş motoru gücü
bulunabilmektedir. Marş motoru durgun haldeyken
çektiği akım
I=E/R

(6)

hareket halinde iken çektiği akım
ifadesiyle tanımlamaktadırlar. Yukarıda verilen her iki
ifadede de marş motoru gücünün hesaplanabilmesi
için motor devrine ihtiyaç duyulmaktadır ve ikinci
ifadede motor hacmi belirtilmemiştir. Marş motoru
gücü teorik olarak ise
Pmm=Ps+ Pmms+Pçevirme

(5)

(7)

ve bu iki formülden türetilen
I.E=(I.e)+(I2.R)

(8)

(4)

Ps=Pkomp +PAlt+Psu pomp + Pdiğer

I= (E-e)/R

ifadesi ile tanımlanmaktadır.
İçten yanmalı motorların ihtiyacı olan marş motoru
gücü hesaplanmasında, yukarıdaki ifadeler veya
motor tasarımı dikkate alınarak marş motoru gücü
hesabı yapıldığında ve çıkan sonuçlar küçük
motorların katalog değerleri ile karşılaştırıldığında
elde edilen değerler katalog değerlerinden çok farklı
çıkmaktadır. Bu sebeple küçük yapılan günümüz buji
ile ateşlemeli motorlarının (B.A.M.), marş motoru
gücünü motor hacminin fonksiyonu olarak
tanımlayabilen ve pratik olarak daha doğru sonuçlar
verebilen bir ifadeye ihtiyaç vardır. Bu çalışmada
teorik, ampirik, deneysel
sonuçlar ve katalog
değerleri incelenerek marş motoru gücü motor
hacminin fonksiyonu olarak tanımlanmıştır.
2. TEORİ (THEORY)
İçten yanmalı motorlarda sıkıştırma anında piston

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 2, 2010

ifadesinde deneysel olarak ölçülerek tanımlanan I, E,
değerlerinden R omik direnci bulunup, eşitlikte
kullanılarak I.e faydalı gücü sürtünme ve Foucault
(girdap)
akımı
kayıpları
dahil
olarak
bulunabilmektedir. Elde edilen güç 1 eşitliğinde
kullanılarak tork hesaplanabilmektedir.
2.2. Ampirik Korelasyon ile B.A.M’ların İhtiyacı
Olan Tahmini Marş Motoru Gücünün Hesabı
(Prediction of Required Starting Motor Power for Spark
İgnition Engines by Empirical Corrolation)

Marş motoru gücü ampirik olarak daha önceki
yıllarda bazı ifadeler tanımlanarak
bulunmuştur
[19,22]. Ampirik olarak tanımlanan devre bağlı tork
ifadesi 3 eşitliği ile verilmiştir. Bu ifadede motor
hacmi dikkate alınmamıştır. Motor hacmini dikkate
alan diğer ifade 2 eşitliği ile verilmiştir. Bu ifade ile
marş motor gücünü hesaplamada B.A.M.’un hacminin
ve marş anındaki motor devrinin bilinmesi
gerekmektedir. Bu iki değer bilindiği taktirde marş
motoru gücü 1 eşitliğiyle W olarak hesaplanır. Bu
eşitlikte gerekli moment motor hacminin fonksiyonu

425

K. Erşan ve K. Önsoy

Buji İle Ateşlemeli Motorlarda (B.A.M.) Marş Motoru Gücünün Motor Hacminin Fonksiyonu...

olarak 1 ampirik ifadesinden Nm olarak hesaplanır.
Burada Cb;

arasında kalan mesafe, V2 yanma odası hacmidir. Bu
hacimde kompresyon basıncı ise

Benzinli motorlar için

p= [ p1.(V2+Vh) n1 ] / V n1

Cb=3-5 kg.m/litre

Dizel motorları için

(13)

Eşitliği ile bulunur ve

3 litre strok hacmine kadar

Cb=9-10 kg.m/litre

F=( π.D2/4).(p-1)

3-10 lit. strok hacmine kadar

Cb=7-8 kg.m/litre

ifadesi ile krank milinde meydana gelen kuvvet
bulunur. Güç ise 1 eşitliğinden hesaplanır.

10 litreden büyük motorlar için Cb=5 kg.m/litre
İki zamanlı motorlarda

(14)

3. MATERYAL VE METOD (MATERIAL &

Cb=10-14 kg.m/litre

METHOD)

olarak alınmaktadır. Benzinli motorlarda motor hacim
sınırlaması verilmediğinden küçük hacimli motorlar
için hangi Cb katsayısı kullanılacağı belirtilmemiştir.
Bu hesaplama pratik olarak büyük stork hacimli
motorlar için kullanılmaktadır [19]. Ayrıca 3
ifadesinden motor devri bilindiğinde gerekli tork
hesabı yapılabilir, bu ifadede motor hacmi
tanımlanmadığı için motor hacminin fonksiyonu
olarak bir tanımlama yapılamamaktadır.

Bu çalışmada marş motoru gücünün farklı motor
hacimleri için bulunmasında; katalog değerleri,
ampirik hesaplama ve teorik hesaplama sonuçları,
deneysel olarak bulunan B.A.M. ların sürtünme
güçleri ayrı ayrı değerlendirilmiş ve ortak bir sonuca
varılmıştır.
Değişik
firmalara
ait
motor
kataloglarındaki marş motorları bilgileri piyasa
araştırması yapılarak derlenmiştir. Bu toplanan veriler
[24-32] Tablo 1’e eklenmiştir.

2.3. B.A.M.’larda Motor Tasarımına Bağlı Marş
Motoru Gücünün Teorik Olarak Bulunması

Marş motoru momenti ampirik olarak 1 eşitliğinden
yararlanılarak hesaplanmıştır. Eşitlikte kullanılan Cb
katsayıları sırası ile 3, 4, 5, alınarak B.A.M. için tork
hesaplanmıştır. Tahmini marş motoru gücü ise değişik
B.A.M. hacmi için, ortalama marş devri 150 dk-1
alınarak hesaplanmıştır. Bu sonuçlar da Tablo 1’e
eklenmiştir. Teorik hesaplamada marş motoru gücü
motor hacmi, sıkıştırma oranı, biyel kolu uzunluğu,
ortam basıncı ve ortam sıcaklığı değerleri kullanılarak
9-14 teorik eşitliklerinden hesaplanmıştır. Elde edilen
sonuçlar Tablo 1’e eklenmiştir.

(Theoratical Calculation of S.I.E Starting Motors Power
According to Engine Design Criteria)

Teorik olarak sıkıştırmadan dolayı meydana gelen
motordaki kayıp güç motor hacmine, sıkıştırma
oranına, ortam basıncına, ortam sıcaklığına, silindir
sayısına bağlıdır. Burada sıkıştırma sonucu pistonun
üst yüzeyine etki eden gaz kuvveti (F), piston hızı
(caw) ve açısal hızdan (ω) dolayı krank milinde
meydana gelen moment şöyle hesaplanmaktadır [23].
T=F.(caw/ω).g

(9)

Eşitliğinden tork bulunur. Bu eşitlikte piston hızı
açısal hız oranı
caw/ ω = H/2 [sinα1+0,25(1/λ).sin2α1]

(10)

eşitliği ile, pistonun biyel kolu uzunluğu / kurs boyu
ise
λ=L/H

(11)

eşitliği ile tanımlanır.
Eşitlikteki F gaz kuvveti ise motor hacmi, pistonun alt
ölü noktadan (A.Ö.N.) üst ölü noktaya (Ü.Ö.N.)
hareketi esnasında önünde kalan hacim
V= (π.D2/4).hpd+V2

(12)

eşitliğiyle tanımlanır. Bu eşitlikte hpd piston üst ölü
noktadan 25 derece uzaklıkta iken piston ile Ü.Ö.N

426

Tablo 1. Motor hacmine göre katalog, teorik
ve ampirik değerler (The catalog, theoretical and
empirical values depend on engine volume)
Katalog
Ampirik olarak
değerler
hesaplanan marş motoru
marş
güçleri (kW)
motor
gücü
(kW)
Motor
Cb=3
Cb=4
Cb=5
Hacmi
(cc)
650
0,302
0,403
0,507
0,35
800
0,378
0,496
0,624
0,5
1000
0,473
0,620
0,780
0,6
1200
0,565
0,744
0,936
0,8
1300
0,61
0,806
1,014
0,8
1400
0,662
0,868
1,092
0,9
1500
0,701
0,930
1,170
1
1600
0,743
0,992
1,248
1,4
1700
0,799
1,054
1,326
1,4
1800
0,846
1,116
1,404
1,6
1900
0,893
1,178
1,482
1,8
2000
0,940
1,240
1,560
2
2200
1,034
1,364
1,716
2,2
2400
1,128
1,488
1,872
2,3
2500
1,175
1,550
1,950
2,5

Teorik
marş
motor
gücü
(kW)

0,36
0,48
0,51
0,64
0,73
0,89
1,07
1,2
1,36
1,43
1,48
1,5
1,58
1,64
1,75

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 2, 2010

Buji İle Ateşlemeli Motorlarda (B.A.M.) Marş Motoru Gücünün Motor Hacminin Fonksiyonu...

Marş Motoru Gücü (kW)

3
cb=3
cb=4
cb=5
katalog değerleri

2,5
2
1,5
1
0,5

2500

2400

2200

2000

1900

1800

1700

1600

1500

1400

1300

1200

800

1000

650

0

Motor Hacmi (cc)

Şekil 2. Katalog değerleriyle ampirik ifade
sonuçlarının karşılaştırılması (Comparison of catalog
and empirical values)

motor hacminde
sağlamamıştır.

katalog

değerleri

ile

uyum

B.A.M.‘ın kurs hacmi, piston çapı, biyel kolu
uzunluğu, sıkıştırma sonu basınç bilgileri dikkate
alınarak hesaplanan marş motoru gücünün teorik
olarak hesaplanmasında elde edilen veriler, marş
motoru katalog değerleriyle Şekil 3’te karşılaştırılmıştır.
3
Marş Motoru Gücü (kW)

Marş motorlarının içten yanmalı motorları (İ.Y.M.)
belirli devirde çevirebilmesi için sürtünme güçlerini
yenmeleri gerekmektedir. Bu araştırmada sürtünme
gücü ölçümü, 0-16 kgm arasında ölçüm yapabilen 1
kgm hassasiyetinde, burulma yöntemine göre çalışan
mekanik bir torkmetre ile yapılmıştır. Sürtünmesi
ölçülecek motor ikinci bir motor tarafından marş
devrinde çevrilerek bağlanan torkmetreden, tork
ölçülmüştür. Motor devri LT Lutron DT-2234A
marka 5-1000 dak-1 devir arasında ölçüm yapabilen ve
0.1dak-1 devir hassasiyetinde dijital bir takometre ile
ölçülmüştür. Test işlemleri sıcaklık normal atölye
ortamı olan 10oC sıcaklıkta ve 99 kPa basınçta
yapılmıştır. Marş motorlarının katalog değerleri ve
içten yanmalı motorların marş motorlarının gerçek
güçlerinin karşılaştırılması için, marş motoru gerçek
güç ölçümü Sun GST 115 marka Şekil 1’deki test
cihazı ile yapılmıştır. Cihaz 0-75 ve 0-150 Nm
arasında
ölçüm
yapabilmekte
ve
1
Nm
hassasiyetindedir. Ölçüm işlemi cihazda uzayabilir
ölçü
şeritleri
(Strain
Gauges)
vasıtasıyla
yapılmaktadır. Akım ölçümü 0-1000 Amper ölçüm
yapabilen 10 Amper hassasiyetinde ampermetre ile ve
gerilim ölçümü 0-48 Volt arasında ölçüm yapabilen 1
Volt hassasiyetindeki voltmetre ile yapılmıştır. Test
işleminde değişik yükleme durumlarına göre yükleme
yapılmış, marş motorlarının devir sayısı, torku, çektiği
akım ve gerilim düşme miktarı ölçülmüştür. Ölçüm
değerleri kullanılarak yarı teorik olarak marş
motorlarının çıkış gücü hesaplanmıştır.

K. Erşan ve K. Önsoy

katalog değerleri
teorik değerler

2,5
2
1,5
1
0,5

2500

2200

1900

1700

1500

1300

1000

650

0

Motor Hacmi (cc)

Şekil 3. Katalog değerleriyle teorik değerlerin
karşılaştırılması (Comparison of catalog and theoretical
values)

Şekil 1. Sun GST 115 Marş motoru test cihazı (Starting
motor test equipment)
1-Torkmetre 2-Voltmetre 3-Ampermetre 4-Yükleme kolu 5- Marş
butonu 6- Marş motoru 7- Marş motoru seçici düğmesi 8- Batarya
9- Marş kablosu 10- Devir göstergesi 11- Marş motoru sabitleme
mengenesi
4. SONUÇLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ
(DISCUSSION OF RESULTS)

Marş motorlarının teorik ve ampirik hesaplamalar ile
kataloglardan elde edilen değerleri Tablo-1’de
verilmiştir. Bu tablo kullanılarak, Şekil 2’de 1 ve 2
ifadesi ile hesaplanan marş motoru gücü ile katalog
değerleri karşılaştırılmıştır. Ampirik ifadede Cb=4
sabit sayısı ile bulunan değerler marş motoru katalog
değerlerinin 650-1300 cc hacimli motorları ile uyum
sağlamaktadır. 1300 cc hacimden sonra %40-70 hata
vermektedir. Kullanılan diğer sabit sayılar hiçbir

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 2, 2010

Şekilde görüldüğü gibi 650-1500 cc hacimleri
arasında yapılan teorik hesaplama verileri katalog
değerleriyle %90 uyum sağlamaktadır. 1500 cc
hacimden sonra hesaplanan değerler ile hacim
büyüdükçe motor
hacmine bağımlı katalog
değerleriyle olan fark artmaktadır.
Deneysel olarak yapılan marş motoru güç testleri
sonucunda elde edilen veriler ile katalog değerlerinin
verileri Şekil 4’te gösterilmiştir. Bu karşılaştırmada
marş motoru gerçek güç ölçümü sonuçları ile katalog
değerleri arasında %3-5 sapma gözükmektedir.
Marş motorları belirli bir marş hızında motorları
çevirebilmeleri için sürtünme güçlerini yenmeleri
gerekmektedir, bu sebeple katalog değerlerinin marş
motoru sürtünme güçleri ile değerlendirilmesi Şekil5’te gösterilmiştir. Marş motoru katalog değerleri

427

K. Erşan ve K. Önsoy

3,5

2500

2400

2200

2000

1900

1800

1700

1600

1500

1400

0,5

Motor Hacmi (cc)

2500

2200

1900

1700

1500

1300

1000

650

İ.Y.M. Hacmi (cc)

Şekil 4. Katalog değerleri ile ölçülen marş motoru
gücünün karşılaştırılması (Comparison of catalog values and
measured starting motor’s values)
3
Marş Motoru Gücü (kW)

1

0

0,5
0

katalog değerleri
İ.Y.M.sürtünme gücü

2,5
2
1,5
1
0,5

2500

2200

1900

1700

1500

1300

1000

650

0

Motor Hacmi (cc)

Şekil 5. Katalog değeri ile motor sürtünme gücünün
karşılaştırılması (Comparison of catalog values and engine’s
frictional powers)

sürtünme gücü değerleri arasındaki fark motor hacmi
arttıkça artış göstermektedir. Sürtünme gücü marş
motorunun katalogunda verilen gücünün %71-86 sına
karşılık gelmektedir. Bu gücün dışında kalan marş
motoru gücü motor kütlesel atalet kuvvetlerinin
oluşturduğu gücü yenerek motoru marş devrinde
çevirebilmektedir.
Son olarak ampirik hesaplama, teorik hesaplama ve
deneysel olarak bulunan marş motorları güç grafikleri
genel olarak incelenmiştir. İnceleme sonucunda teorik
sonuçların 1500 cc hacimden büyük motorlarda
katalog değerlerinden aşırı sapma gösterdiği
görülmüştür. Katalog değerleri ile ampirik ifade
sonuçlarının
karşılaştırılmasında
ise,
ampirik
ifadelerle yapılan hesaplama sonuçlarının lineer,
katalog değerlerinin ise üstel olarak arttığı görülmüş
ve sonuçlar katalog değerleri ile uyum sağlamamıştır
Şekil 6’da verilen grafikte daha doğru sonuçları
tahmin etmek için katalog değerlerini veren değerlere
eğri uydurma yöntemi uygulanmış ve marş motoru
gücü, motor hacminin üstel bir fonksiyonu şeklinde
Pmm= α . e β(Vh) ifadesi elde edilmiştir.

428

1,5

1300

1

2

1200

1,5

2,5

800

2

cb=3
cb=4
cb=5
katalog değerleri

3

1000

2,5

Marş Motoru Gücü (kW)

Katalog değerleri
Ölçülen marş motoru gücü

650

3
Marş Motoru Gücü (kw)

Buji İle Ateşlemeli Motorlarda (B.A.M.) Marş Motoru Gücünün Motor Hacminin Fonksiyonu...

Şekil 6. Marş motoru katalog değerinin ampirik ifade
sonuçlarıyla karşılaştırılması ve yeni ampirik ifadenin
tanımı (Comparison of catalog values of starting motor and
empirical values and defining a new empirical statement)

Literatürde ampirik olarak marş motoru gücü hesabı
motor hacmine bağlı Cb sabiti kullanılarak, önce marş
motoru döndürme momenti daha sonra marş devri
kullanılarak marş motoru gücü hesaplanmaktadır. Bu
ifade ile yapılan hesaplama katalog değerleri ile uyum
sağlamamaktadır. Sunulan çalışmada tanımlanan
motor hacmine bağlı güç ifadesi Pmm= α . e β(Vh) nin
korelasyon katsayısı R2=0,96’dır. Elde edilen
ifadeden sadece motor hacmine bağımlı marş motoru
gücü hesabı yapılmaktadır ve katalog değerleri ile
±%3,77 hata vermektedir. Bu ifadede α sabiti, 0,4011
ve β sabiti, 0,132’dir.
5. SONUÇ VE ÖNERİLER (CONCLUSION)
Bu çalışmada B.A.M. hacmine bağlı marş motoru
gücü,
motor
hacminin
fonksiyonu
olarak
tanımlanmıştır. Bu tanımlamada B.A.M.’ların katalog
değerleri, deneysel elde edilen sürtünme gücü
değerleri, teorik hesaplama ve ampirik hesaplama
sonuçları dikkate alınmıştır.
Literatürde ampirik olarak marş motoru gücü
T=Vh.cb.g ifadesi yardımı ile motor hacmine bağımlı
olarak verilmiştir. Motor hacmine göre bu ifade ile
yapılan hesaplamalar katalog değerleri ile %40-70
arasında hata vermiştir. Teorik hesaplamada ise; 6501500 cc hacimleri arasında %90 uyum sağlamaktadır.
Fakat 1500cc hacminden sonra katalog değerleri ile
teorik hesaplama arasında hata büyümekte ve %40-60
a ulaşmaktadır. Marş motoru test cihazıyla yapılan
deneyde çıkan veriler katalog değerleri ile %97 uyum
sağlamıştır.
İlk ifade T=Vh.cb.g de motor gücünün bulunması için
marş devrinin bilinmesi gerekmektedir. Bu çalışmada
elde edilen ampirik ifade literatürdekinden farklı
olarak, Pmm= α .e β(Vh)
şeklinde tanımlanmıştır ve
katalog değerleriyle ±%3,77 sapma göstermiştir. Bu
ifade ile marş devrine ve motor hacmine bağımlı
sabitlere gerek olmadan sadece B.A.M. hacmi ile
marş motoru gücü hesaplanmaktadır. Bu çalışmada
elde edilen ifade B.A.M ların marş motoru gücünün
tanımlanmasında daha pratik olarak kullanılabilir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 2, 2010

Buji İle Ateşlemeli Motorlarda (B.A.M.) Marş Motoru Gücünün Motor Hacminin Fonksiyonu...

Hibrid taşıtların ve ISA sistemi kullanılması
düşünülen motorların marş motoru – alternatör
sistemlerinin minimum güç ve torkunun tanımlanmasında kullanılabilir.
Bu çalışmada elde edilen ampirik ifade üretimde
kolayca kullanılabilir, ifade sadece buji ile ateşlemeli
motorlar için geçerlidir ve α ve β sabitleri 650-2500
cc hacimli motorlar için elde edilmiştir. Sıkıştırma ile
ateşlemeli motorlar için buna benzer bir çalışma
yapılabilir.

2.
3.
4.
5.
6.

Semboller (Symbols)
7.
C, α, β
α1
caw
D
E
e
F
g
H
I
L
n
n1
p
PAlt
Pçevirme
Pdiğer
Pkomp
Pmm
Pmms
Ps
Psu pomp
R
T
V
ω

Sabitler
Krank açısı
Piston hızı (m/s)
Silindir çapı (m)
Gerilim (V)
Zıt EMK (V)
Gaz kuvveti (N)
Yer çekimi ivmesi (m/s2)
Kurs boyu (m)
Akım (A)
Biyel kolu uzunluğu (m)
Devir (dak-1)
Politropik hal değişim üssü
Basınç (Pa)
Alternatörü çevirmek için harcanan
güç (kW)
İçten yanmalı motorun marş devrine
ulaşması için harcanan güç (kW).
Klima, hidrolik sistemler vs. (kW)
Kompresyona harcanan güç (kW).
Marş motoru gücü (kW).
Marş
motorunun
kendi
iç
sürtünmesine sarf edilen güç (kW).
İçten yanmalı motorun yatak
sürtünmelerine harcanan güç (kW).
Su pompasını çevirmek için
harcanan güç (kW)
Direnç (Ω)
Tork (Nm)
Hacim (cc)
Açısal hız (s-1)

8.
9.
10.
11.

12.

13.

14.
15.

16.
17.
Kısaltmalar
(B.A.M.)
(ISA)
(S.I.E.)
(İ.Y.M)

(List of abbreviations)

Buji ile Ateşlemeli Motor
Integrated Starter-Alternator Systems
Spark Ignition Engine
İçten Yanmalı Motorlar

18.

KAYNAKLAR (REFERENCES)

19.

1.

20.

Bosch-Automotive Electric and Electronic
Systems Handbook, 2002.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 2, 2010

K. Erşan ve K. Önsoy

Denton, T., Automobile Electrical and
Electronic Systems, Elsevier Butterworth He.,
2004
Hillier, V.A.W., Fundamentals Of Automotive
Electronics, Hutchinson Ltd., Craydon College,
London, 1987.
Santini, A., 1988, Automotive Elektricity and
Electronics, College Of Dupage, Delmar
Publishers inc., London.
1999, Toyotasa Eğitim Kitabı, Toyota-Sabancı
Otomotiv A.Ş., TR 0002 E 20292, İstanbul.
William, H.C., 1986, Automotive Electronics
and Electrical Equipment, 10th Edition,
MCGRAW-Hill Book Company, New York.
R.D. King, J.N. Park, “Integration and system
test of the Ford/General Electric AC electric
drive system”, SAE Paper no: 850199, 1985
F.J. Vallese, J.H. Lang, “Variable-Reluctance
motors for electric vehicle propulsion”, SAE
Paper no: 850201, 1985
Demirel, N., Oto Elektrik Teknolojisi,
Y.T.Ö.O. Etüt ve Programlama Dairesi
Yayınları, No:56, Ankara , 1971.
Yolaçan, F., Marş ve Şarj Sistemi,T. E.F.
Yayınları, Ankara, 1987.
Yalımyıl, S., Yiğit A., Bataryalar ve İlk
Hareket Sistemleri, Mezuniyet Tezi, T.E.F.
Makine Eğitimi Otomotiv Anabilim Dalı,
Ankara, 2000.
Önsoy, K., Buji ile Ateşlemeli Motorlarda
Marş Motoru Gücünün Motor Hacminin
Fonksiyonu Olarak Tanımlanması, Yüksek
Lisans Tezi, Gazi Üniversitesi, Fen Bilimleri
Enstitüsü, Ankara, 2001.
Viorel, I.A., Szabol, L., Löwenstein, L., Stet, C.,
“Integrated starter-alternator for automotive
applications”, Acta Electrotechnica, Volume
45, No:3 255-260, 2004.
Cai, W., “Comparison and Rewiev of Electric
Machines for Integrated Starter Alternator
Applications”, IEEE 386-393 2004.
Muta, K., Yamazaki, M. Tokieda, J.,
“Development of New Generation Hybrid
System THS II – Drastic Improvement of Power
Performance and Fuel Economy”, SAE 200401-0064.
Özel Görüşme Toyota Yetkili Servis 2009
Keping, Y., Rahman, M.F., “A matrix -Z- source
converter for automotive integrated starter
alternator system”,Applied Power Electronics
Conference and Exposition .APEC TwentyThird Annual IEEE. V, 24-28 ,273-279,2008
Marek, S.L., Henein, N.A., “Transient engine
and piston friction during starting”, SAE Paper
no: 922197, 1992
Binark, H., 1960, Motor Konstürüksiyonu,
İ.T.Ü. Yayınları, İstanbul.
Sultan, M.C., Tang, D.-L. and Chang M.-F., “A
dynamic engine starting model for computeraided control systems design”. American

429

K. Erşan ve K. Önsoy

Buji İle Ateşlemeli Motorlarda (B.A.M.) Marş Motoru Gücünün Motor Hacminin Fonksiyonu...

Society of Mechanical Engineers, volume 13,
pages 203–222, 1989.
21. Bae, K.S., Park J.Y., You, C., “Dynamic
modelling and simulation of diesel engine
starting process.” Technical Report 1999-080382, SAE, Inc., Warrendale, U.S.A., 1999.
22. Pattersson, D.J., Poublon M. and Boerma, M.,
“Instantaneous crank speed variations as related
to engine starting”. SAE Paper no: 850482,
1985.
23. Sezgen, H., Internal Combustion Engine
Design, O.D.T.Ü. Yayınları, Ankara 1971.

430

24. 1996, Hyundaı Motor Kataloğu.
25. 2000, Seat İbiza Motor Kataloğu.
26. Marş Sistemi Eğitim Kitabı, Kara Yolları
Genel Müdürlüğü, Ankara 1999.
27. 1978, Fiat-Tofaş Otomobil Kataloğu.
28. 1996, Ford Motor Kataloğu.
29. 1998, Opel Motor Kataloğu.
30. 1995, Suzuki Motor Kataloğu.
31. 1995, Renault Motor Kataloğu.
32. 1999, Fiat Motor Kataloğu.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 25, No 2, 2010


