Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 26, No 1, 173-183, 2011

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 26, No 1, 173-183, 2011

TEK SİLİNDİRLİ DÖRT ZAMANLI BİR DİZEL MOTORUNUN
DİNAMİK MODELİ VE TİTREŞİMLERİNİN İNCELENMESİ
Halit KARABULUT, Erkan ÖZTÜRK ve Can ÇINAR
Otomotiv Mühendisliği Bölümü, Teknoloji Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06500 Teknikokullar Ankara
halitk@gazi.edu.tr, erkanozturk@gazi.edu.tr, cancinar@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 02.06.2010; Kabul/Accepted: 28.01.2011)
ÖZET
Bu çalışmada tek silindirli dört zamanlı bir dizel motorunun dinamik modellemesi yapılarak, motorun hızlanma
sürecinde yüklü ve yüksüz koşullarda sergilediği davranışlar, motor bloğunun titreşimleri ve krank milinin açısal
hızının değişimleri incelenmiştir. Dinamik model; piston, krank mili, motor bloğu ve biyelin hareket
denklemlerinden oluşmaktadır. Bloğun ve diğer dinamik elemanların hareketleri krank eksenine dik bir
düzlemde tanımlanmıştır. Motor bloğunun hareketi iki serbestlik derecesine sahiptir ve bunlardan birisi silindir
ekseni doğrultusundaki öteleme hareketi, diğeri ise krank ekseni etrafındaki dönme hareketidir. Sunulan
çalışmada sayısal analiz işlemleri, başlangıç koşulları altında zaman değişkenine göre yapılmıştır. Simülasyonda
kullanılan gaz basıncı değişimi tek silindirli dört zamanlı bir dizel motorundan deneysel yöntemle elde
edilmiştir. Farklı sertlik ve sönümleme sabitleri için bağlantı takozlarında oluşan kuvvetler ve motor parçalarının
titreşim karakteristikleri grafik olarak sunulmuştur.

1.GİRİŞ (INTRODUCTION)
Pistonlu motorlarla yürütülen taşıtların en önemli
sorunlarından birisi titreşimler ve titreşimlerden
kaynaklanan gürültülerdir. Frekansı ve genliği yüksek
olan bu titreşimler hem motor, hem taşıt, hem de
insanlar üzerinde olumsuz etkiler yapmaktadır.
Örneğin motor ve taşıt üzerinde; malzeme yorulması
nedeni ile bazı parçaların kırılması, perçinli ve vidalı
bağlantıların gevşeyip çözülmesi, ikaz ve aydınlatma
sistemlerinde
bulunan
ampullerin
bozulması,

elektrikli cihazların ve elektrik devrelerinin
arızalanması, direksiyon sisteminde bulunan küresel
mafsallardaki boşluğun artması ve sonuçta rot başı
çıkması olarak adlandırılan olayın görülmesi, yağ
sızdırmazlık elemanlarının bozulması gibi çeşitli
arızalara yol açmaktadır. Taşıt titreşimlerinin insan
vücudu üzerindeki etkileri titreşimin frekansına,
genliğine ve etki süresine bağlı olarak değişir ve
yorgunluk, sırt ağrısı, konsantrasyon azalması,
tansiyon ve sinir bozulması gibi fizyolojik ve
psikolojik rahatsızlıklara yol açar. Aynı zamanda,

H. Karabulut ve ark.

Tek Silindirli Dört Zamanlı Bir Dizel Motorunun Dinamik Modeli ve Titreşimlerinin İncelenmesi

taşıtlardaki mekanik titreşimler; kullanışlı bir enerji
olan mekanik enerjiyi kullanışsız bir enerji olan ısıya
dönüştürerek atmosfere atılmasına neden olur.
Taşıtlardaki titreşimlerin büyük bir bölümü motor
tarafından üretilmektedir. Tamamen titreşimsiz olarak
çalışan pistonlu motorların tasarımı mümkün
olmamakla birlikte, bir dinamik simülasyon
yardımıyla dinamik parçaların iyi bir optimizasyonu
yapılarak düşük titreşimli motorların tasarlanması
olanaklıdır [1,2]. Motorların ürettiği titreşimlerin iki
ana kaynağı vardır ve bunlardan biri yanma boyunca
oluşan ani basınç değişimleri, diğeri ise değişken
ivmeli doğrusal ve dairesel hareket yapan parçaların
eylemsizliğinden
ve
dengesizliğinden
doğan
kuvvetlerdir [2,3-5]. Motorda ortaya çıkan
titreşimlerin taşıtın şasisine aynı şiddetle geçmesini
engellemek için motorla şasi arasında kullanılmak
üzere muhtelif bağlantı elemanları geliştirilmiştir [3].
Güncel olarak otomobillerde kullanılmakta olan
bağlantı elemanlarının çoğu kauçuk esaslı takozlardan
oluşmakta ve geniş frekans aralıklarında kullanılmak
üzere tasarlanamamaktadırlar. Frekans yükseldikçe
kauçuk takozların sertliğinin artması ve buna karşın
yüksek frekanslarda sertliği düşük olan elemanların
gerekmesi nedeniyle, geniş frekans aralıklarında
kullanılmak üzere yarı kauçuk yarı hidrolik bağlantı
elemanları geliştirilmiştir. Bu tip bağlantı elemanları
yüksek frekanslı düşük genlikli uyarımlara karşı
yumuşak bir kauçuk takoz gibi, düşük frekanslı
yüksek genlikli uyarımlara karşı ise hidrodinamik bir
genlik sınırlayıcı gibi tepki vermektedir [3].
Bir
taşıtın
titreşim
analizinin
yapılmasında
kullanılabilecek en sağlıklı yöntem taşıtı ve motoru
oluşturan dinamik elemanların tamamının dinamik
model kapsamına alınmasıdır. Fakat bu tür bir dinamik
modelin oluşturulması oldukça zahmetli ve zaman alıcı
olduğundan motorun ve taşıtın ayrı ayrı modellenmesi
yoluna gidilmektedir [3,6,7]. Motoru ve motorun taşıta
bağlamasında kullanılan esnek bağlantı elemanlarını
kapsayan bir dinamik model aracılığı ile taşıtı titreştiren
dinamik kuvvetler belirlenmektedir [4,6-8].
Motoru ve bağlantı elemanlarını içeren dinamik
modellerin bir bölümünde motorun tek parçadan
oluşan bir katı cisim gibi ele alındığı, bazısında ise
çok elemanlı bir dinamik sistem olarak ele alındığı
görülmektedir. Bunlardan birincisine “katı cisim
modeli” denmektedir ve burada söz konusu katı
cismin titreşiminin dışardan uygulanan uyarıcı
kuvvetlerin etkisi ile oluştuğu varsayılmaktadır.
Ayrıca göz önünde tutulan katı cismin altı serbestlik
derecesine sahip bir titreşim yaptığı, cismin kütle
merkezinin bir x, y, z koordinat sisteminin eksenleri
doğrultusunda öteleme ve aynı eksenler etrafında
dönme hareketleri yaptığı düşünülmektedir [4,5].
Modeli oluşturan hareket denklemleri arasında
bağlantı olmadığından bu model “bağlantısız model”
olarak adlandırılmaktadır. Katı cisim modellerinde

174

harmonik frekanslı uyarıcı kuvvetler kullanılmaktadır
[9,10] ve bu kuvvetlerin matematiksel modeli tek
silindirli ve bloğu titreşmeyen bir motorun dinamik ve
termodinamik analizinden elde edilebilmektedir
[2,4,11]. Uyarıcı kuvvetlerin hesaplanmasında;
silindir içi gaz basıncı kuvvetinin doğru biçimde
belirlenmesinin yanında [12]; piston, biyel ve krank
mili mekanizmasının doğru bir dinamik modelinin
yapılması da şarttır [4,5,13].
Çok elemanlı sistem modelinde motor elemanlarının
her biri için ayrı ayrı hareket denklemleri
türetilmektedir [5]. Bu modeli oluşturan denklemeler
birbiriyle ilişkili olduğu için söz konusu modele
“bağlantılı model” adı da verilmektedir [4]. Bu
modelin kapsadığı ana elemanlar; pistonlar, biyeller,
krank mili ve motor bloğudur. Dinamik parçaların
öteleme hareketini tanımlamak için orijini sabit olan
bir kartezyen koordinat sistemi kullanılmakta ve
bloğun dönme merkezi olarak krank ekseni
alınmaktadır. Bir dinamik sistemin enerji balansının
gerçeklenebilmesi için o sistemin dinamik modelinin
bağlantılı tipten olması ve esnek bağlantı
elemanlarında açığa çıkan sönümleme enerjisinin
enerji balansında kullanılması gerekir [4].
Motorun dinamik modelinin oluşturulmasında dikkate
alınması gereken sürtünme kuvvetlerinin bir
bölümünün hidrodinamik viskoz sürtünmelerden
oluştuğu, diğer bir bölümünün ise hıza göre
değişmeyen ancak sürtünen yüzeyler arasındaki
değme basıncı ile orantılı olan, kuru sürtünme olarak
adlandırılan, sürtünmelerden oluştuğu belirtilmektedir
[14]. Piston ile silindir yüzeyi arasında oluşan
sürtünme kuvveti ile piston üzerindeki yağ ve
kompresyon segmanlarının neden olduğu sürtünmeler
kuru sürtünme kapsamında değerlendirilmektedir ve
deneysel
çalışmalar
sonucunda
önemleri
kanıtlanmıştır
[14-16].
Kuru
sürtünmelerden
kaynaklanan kuvvetlerin işaretini pistonun hareket
yönüne göre değiştirmek gerekmektedir. Pistona etki
eden gaz basıncı motor çevriminin termodinamik
analizi sonucu [5,17] veya bir motordan deneysel
yöntemle elde edilmektedir [7,18]. Gaz kuvvetlerinin
özelikle yanmanın gerçekleştiği üst ölü nokta
civarında gerçeğe yakın bir şekilde tahmin edilmesi
gerekmektedir [2].
Motor bloğu içerisindeki hareketli parçaların
eylemsizliklerinden
kaynaklanan
titreşimlerin,
özellikle dinamik sistemin ikincil rezonanslarının
belirlenmesinde, önemli olduğu vurgulanmaktadır
[10,13,19,20]. Biyel dinamiğinin karmaşıklığından
dolayı, birçok araştırmada biyelin kütlesi dinamik
açıdan eşdeğer iki bölüme ayrılarak krank mili ve
pistona paylaştırılmıştır [10,11,16-18,21].
Motor bağlantı kulaklarının geliştirilmesi amacı ile
yapılan bazı çalışmalarda lineer olmayan yay ve
damper kuvvetleri kullanılmıştır [22-25]. Lineer

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Tek Silindirli Dört Zamanlı Bir Dizel Motorunun Dinamik Modeli ve Titreşimlerinin İncelenmesi

H. Karabulut ve ark.

olmayan yay ve damper kuvvetleri kendi aralarında
şeklinde ifade edilebilir. Burada biyelin silindir ekseni
ilişkili olduğundan, bu durumda sistemin hareket
ile yaptığı açı
denklemleri
ele
alınamayacak
kadar
karmaşıklaşmaktadır. Lineer olmayan yay ve damper
R

= arcsin  sin θ 
β
(3)
kuvvetlerinin kullanıldığı sayısal analizlerde dinamik
λ

model tek bir bağlantı kulağı için yazılmakta, bağlantı
kulağının üzerine rijit bir kütle konularak tabandan
dır. Pistonun herhangi bir t anındaki pozisyonu ve
harmonik uyarım kuvvetleri uygulanmaktadır.
pistona etki eden kuvvetler Şekil 2’de görülmektedir.
Bununla birlikte, motor takozlarındaki hareketlerin
birbirini etkilemesi nedeniyle takozların yerlerinin ve
bağlantı açılarının titreşime etkileri göz ardı
edilemeyecek kadar önemlidir [9].
Sunulan çalışmada tek silindirli dört zamanlı bir dizel
motorunun dinamik modeli oluşturulmuştur. Dinamik
model krank eksenine dik bir (x,y) düzleminde
tanımlanmaktadır. Motor bloğu hem krank mili ekseni
etrafında dönel titreşim yapmakta hem de krankla
birlikte silindir ekseni doğrultusunda öteleme titreşimi
yapmaktadır. Krankın bloğa göre serbestliği yalnızca
dönme serbestliğinden oluşmaktadır. Dinamik
sistemin bir piston, bir biyel, krank mili ve blok
olmak üzere dört dinamik parçadan oluştuğu
düşünülmüştür. Pistona uygulanan gaz basıncı
değerleri bir deney motorundan tam-gaz ve tam-yük
koşullarında ölçüm yapılarak elde edilmiştir.
Parçaların kütleleri, eylemsizlik momentleri ve
hidrodinamik sürtünme katsayıları için gerçeğe yakın
istatistiksel veriler kullanılmıştır.
2. DİNAMİK, KİNEMATİK VE
TERMODİNAMİK İLİŞKİLER (DYNAMIC,
KINEMATIC AND THERMODYNAMIC RELATIONS)

Dinamik sistemin modellenmesinde kullanılan yerel
koordinat sistemleri Şekil 1’de görülmektedir.
Pistonun hareketini tanımlamada kullanılan (x,y)
koordinat takımının orijini olarak piston piminin
(pernosunun) hareket başlangıcındaki konumu
seçilmiştir. Bu koordinat takımının y ekseni, silindir
ekseninin başlangıçtaki pozisyonu ile örtüşmektedir.
Bloğun hareketini tanımlamada kullanılan (xc,yc)
koordinat takımının orijini olarak krank ekseninin
başlangıçtaki konumu seçilmiştir. Krank milinin
açısal pozisyonunu göstermek için krank muylusunun
silindir ekseni ile yaptığı açı (θ), bloğun açısal
pozisyonunu göstermek için silindir ekseninin
başlangıçtaki silindir ekseni ile yaptığı saat ibresinin
tersi yönündeki açı (ϕ) seçilmiştir.

Şekil 1. Krank ve biyelin başlangıç pozisyonu ile
anlık bir pozisyonunun karşılaştırılması (Comparison of
the initial and an instantaneous positions of the crank shaft and
connecting rod)

Modellenen dinamik sistemin başlangıç pozisyonu ile
herhangi bir t anındaki durumu Şekil 1’de
karşılaştırmalı olarak gösterilmiştir.
Pistonun x ve y doğrultularında yaptığı ötelemeler:

Şekil 2. Pistonun anlık bir pozisyonu ve etkiyen
kuvvetler (An instantaneous position of the piston and forces

x x c + ( R cos θ + λ cos β ) sin ϕ ,
=

(1)

exerting on it)

y= R + λ + yc − ( R cos θ + λ cos β ) cos ϕ

(2)

Pistonun x ve y doğrultularındaki hareket denklemleri
ise

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

175

Tek Silindirli Dört Zamanlı Bir Dizel Motorunun Dinamik Modeli ve Titreşimlerinin İncelenmesi

H. Karabulut ve ark.

d x
 dx − dx c − s cos ϕ dϕ  + F cos ϕ
m p = CP 
 s
2
(4)
dt 
 dt dt
dt
2

d 2θ
dt 2

− FL sin ( β − ϕ ) − ( FW − FCH − Fu ) sin ϕ

d y
dt

2

−

 dy − dy c − s sin ϕ dϕ  + F sin ϕ
 s
(5)
dt 
 dt dt

2

mp

=−

= 
−C P

+ ( FW − FCH − Fu ) cos ϕ − FL cos ( β − ϕ )

d 2ϕ  R 
π

+
 cos  − (β + θ)  FL
2

dt
 ICR   2

MQ
ICR

+

MS

−

ICR

Mµ
ICR

(11)

 R 
 cos(β + θ)Fβ
 ICR 

−

şeklinde yazılabilir. Son eşitlikte bulunan ICR krankın
ve volanın toplam kütlesel eylemsizlik momentini
göstermektedir.

dır. 4 ve 5 numaralı eşitliklerde bulunan s,
= R cos θ + λ cos β
s

(6)

şeklinde tanımlanmıştır. Pistonun x doğrultusundaki
hareket denkleminde yani Eşitlik 4’te eylemsizlik ve
viskoz sürtünme terimleri, diğer terimlerin yanında
çok küçük olduklarından, yok varsayılarak pistona
etki eden yan yüzey kuvveti
= FL
Fs

sin ( β − ϕ )

+ ( FW − FCH − Fu )

cos ϕ

sin ϕ
cos ϕ

(7)

şeklinde elde edilebilir. Pistonun y doğrultusundaki
hareket denkleminden yani Eşitlik 5’ten yararlanarak
biyelde oluşan kuvvet
CP
 dy − dy c − s sin ϕ dϕ 
−
FL =


cos ( β − ϕ )  dt
dt
dt 
+ FW
−

cos ϕ
cos ( β − ϕ )
cos ϕ

cos ( β − ϕ )

− FCH

Fu −

cos ϕ
cos ( β − ϕ )
mp

(8)
Şekil 3. Krankın açısal momentumuna katkı yapan
kuvvetler ve doğrultu açıları (Forces contributing to the

2

d y

angular momentum of the crankshaft and their angles of directions)

cos ( β − ϕ ) dt 2

şeklinde yazılabilir. Piston ile silindir arasındaki kuru
sürtünme


Fu = Fs Cs sgn(y)

(9)

Şekil 2’de görülen FS kuvvetinden başka, motor
bloğuna hayali bir burulma yayı ve sönümleyicinin
etkidiği kabul edilerek motor bloğunun dönme
hareketinin denklemi,
d 2ϕ
dt

= −
2

şeklinde gösterilebilir [26]. Biyelin piston pimi
etrafındaki dönme hareketinin denklemi ise

d β
2

dt

λ 2
r dm
2 0

∫

= λFβ

(10)

şeklinde yazılabilir ve buradaki Fβ kuvveti Şekil 3’te
gösterilmiştir. Krank milini saat ibresinin tersi
yönünde dönmeye zorlayan kuvvet ve momentler
Şekil 3’te gösterilmiştir. Böylece krank milinin
dönme hareket denklemi,

CC dϕ
IC dt

−

KC

FS M µ (12)
+
IC IC

şeklinde yazılabilir. Son eşitliğin türetilmesinde göz
önünde bulundurulan hayali burulma yayının ve
sönümleyicinin görevini gerçekte kauçuk takozlar
yapmaktadır. Şekil 4’te bloğun açısal dönmesi ve
doğrusal ötelemesi ile takozlardaki deformasyonların
ilişkisi gösterilmiştir. Hayali burulma yayının
momenti ile takozlarda oluşan yay kuvvetlerinin
krank merkezine göre momentinin eşit olması gerekir.
Bu varsayımdan yola çıkarak hayali yayın yay sabiti
ile takozların yay sabiti arasındaki ilişki
K c = 2k ( D / 2 )

176

IC

ϕ − ( R cos θ + λ cos β )

2

(13)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Tek Silindirli Dört Zamanlı Bir Dizel Motorunun Dinamik Modeli ve Titreşimlerinin İncelenmesi

şeklinde bulunabilir. Benzer şekilde takozların
sönümleme sabiti ile hayali sönümleyicinin sabiti
arasındaki ilişki
C c = 2C t ( D / 2 )

2

(14)

şeklinde elde edilmiştir.

H. Karabulut ve ark.

Çünkü pistonun kütlesi ve biyelin kütlesinin 1/3’ünün
toplamı ancak blok kütlesinin 1/50’si kadardır. Eşitlik
15’te kullanılan hayali yayın bloğa uyguladığı kuvvet
ile takozların uyguladığı kuvvetlerin eşitliğinden
K y = 2k

(16)

sonucuna ulaşılır. Yine Eşitlik 15’te bloğun yc
doğrultusundaki doğrusal titreşimini sönümlemek için
kullanılan hayali sönümleyicinin bloğa uyguladığı
kuvvet ile takozların uyguladığı kuvvetlerin
eşitliğinden

C y = 2C t

(17)

olduğu görülmektedir.
A ve B takozlarındaki şekil değişikleriyle bloğun
açısal dönmesinin ilişkisi,
yA ( t ) − yB ( t )
ϕ(t) =
AB

Şekil 4. Bloğun anlık bir pozisyonu ve bloğun açısal
momentum denklemine katkı yapan kuvvet ve
momentler (An instantaneous position of the engine block and
forces and moments contributing to its momentum equation of
angular motion )

Motor bloğuna yc doğrultusunda silindir içi gaz
basıncı, blok basıncı, ana yatak kuvvetleri ve takoz
kuvvetleri etkimektedir. Ana yatak kuvvetleri;
kranktaki balanssızlıklardan ve kranka biyel
tarafından iletilen kuvvetlerden oluşmaktadır. Krank
ile blok arasında bir boşluk olmadığı için, kranka
iletilen kuvvet bloğa aynı büyüklükte iletilmektedir.
Takoz kuvvetlerinin yerine hayali bir yay ve bir
damper kuvveti alırsak bloğun yc doğrultusundaki
hareket denklemi

(18)

şeklinde yazılabilir. Bloğun yc doğrultusundaki
ötelemesi ile A ve B takozlarındaki şekil
değişikliklerinin ilişkisi
yc ( t ) =

yA ( t ) + yB ( t )

(19)

2

olarak gösterilebilir. Önceki bağıntılardan elde edilen
ϕ(t) ve yc(t) değerleri son iki eşitlikte kullanıldığında
yA(t) ve yB(t) şekil değişiklikleri bulunabilir. Bu elde
edilen şekil değişiklikleri
FA = A − C A
−k A y

dy A

FB =y B − C B
−k B

dy B

(20)

dt

(21)

dt

2

d yc
1
1
=
FL cos ( β − ϕ ) +
FCH cos ϕ
2
me
me
dt
−

1
me

−

Ky
me

FW cos ϕ +
yc −

1
me

cos Ωm u ω R u
2

bağıntılarında kullanılarak A ve B takozlarında oluşan
kuvvetler belirlenebilir.
(15)

C y dy c
m e dt

şeklinde yazılabilir. Bloğun me kütlesi; pistonun
kütlesi ve biyelin pistona bağlanan kısmının
kütlesinin (biyel kütlesinin yaklaşık 1/3’ü) dışında
kalan kütlelerin tamamını kapsamaktadır [27].
Bununla birlikte burada motorun toplam kütlesinin
kullanılmasının da bir sakıncası görülmemektedir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Sunulan çalışmanın sayısal analiz bölümünde
kullanılan silindir içi gaz basıncı değişimi, tek
silindirli bir dizel motorundan AVL 8QP500c su
soğutmalı quartz basınç sensörü, Cussons P4110
model yanma analiz cihazı ve devir başına 1000 veri
alabilen Koyo TRD J1000-RZ model artımsal enkoder
ile ölçülmüştür. Quartz basınç sensörünün hassasiyeti
11,96 pC/bar ve ölçüm aralığı maksimum 150 bar’dır.
Analog silindir içi basınç sinyalleri, Cussons P4110
model yanma analiz cihazının piezo elektrik şarj
amplifikatör kanalı ile yükseltilmiş ve 0,36º krank
açısı aralıkları ile, National Instruments USB 6259

177

Tek Silindirli Dört Zamanlı Bir Dizel Motorunun Dinamik Modeli ve Titreşimlerinin İncelenmesi

H. Karabulut ve ark.

veri toplama kartı kullanılarak dijital ortama kayıt
yapılmıştır. Hesaplarda kullanımını kolaylaştırmak
için silindir içi gaz basıncı değerlerinin Fourier serisi
ile;
=
P(θ)

A0

n

+

2

∑(A

k

cos kθ + Bk sin kθ )

(22)

k =1

açılımı yapılmıştır.
Silindir içi gaz basıncının krank açısına bağlı olarak
değişimi ve Fourier dönüşümü karşılaştırmalı olarak
Şekil 5’te görülmektedir. Eşitlik 22’deki Ak ve Bk
katsayıları Tablo 1’de verilmiştir.

Şekil 5. Silindir içi gaz basıncının krank açısına göre
değişimi (Variation of working gas pressure with crank angle)
SONUÇLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ

3.

(EVALUATION OF RESULTS)

Tablo 2’de verilen özel değerlere göre, krank mili
hızının yüksüz durumda ve farklı yüklerde zamana
bağlı olarak sergilediği değişim ve dalgalanmalar
Şekil 6’da görülmektedir.

Sistem statik konumda iken, piston üst ölü noktada
bulunmaktadır ve sistem iş sürecinin başındadır.
Krank mili 50 Nm’lik bir moment ile 1 radyan
döndürüldükten sonra kendi haline bırakıldığında,
genişleyen gaz tarafından krank milinin hızlanması
devam ettirilmektedir. Yükleme işlemi krank milinin
açısal anma hızı yaklaşık olarak 230 rad/s’ye
ulaştıktan sonra yapılmıştır. Yükleme yapılmayacak
olursa krank milinin hızı 2 saniye içerisinde 550
rad/s’yi geçmekte ve lineerden biraz küçük bir hız
artışı görülmektedir. Artışın lineerden biraz küçük
olmasının nedeni viskoz sürtünmelerin yol açtığı
enerji kaybıdır. Sisteme 19,25 Nm’lik bir yük
uygulanırsa krank milinin hızlanmadığı ve 230 rad/s
anma hızıyla dönmeye devam ettiği görülmektedir.
Uygulanan yük 19,25 Nm’nin altında olduğunda ise
sistem yük altında hızlanmaya devam etmektedir.
Krank milinin hızındaki çevrimlik dalgalanmaların;
hem yük, hem de hıza bağlı olarak değiştiği
görülmektedir. Düşük hızlarda daha çok, yüksek
hızlarda daha az dalgalanma, ayrıca düşük yüklerde
daha az, yüksek yüklerde ise daha fazla dalgalanma
görülmektedir. Sisteme 19,25 Nm’lik bir yük
uygulandığında %12 büyüklüğünde bir çevrimlik hız
dalgalanması oluşmaktadır. Bu çevrimlik hız
dalgalanmasının daha da azaltılması mümkündür
ancak bu durumda volanın eylemsizlik momentindeki
büyük artışlara karşılık hız dalgalanmasında küçük
iyileşmeler görülmektedir. Söz konusu özellik tek
silindirli motorların doğal bir sorunudur.
Krank milinin 230 rad/s anma hızıyla 19,25 Nm yük
altında dönerken sergilediği açısal hız dalgalanması
Şekil 6’daki büyütülmüş kısımda görülmektedir. Krank
açısının 0≤θ≤π aralığı iş zamanına karşı gelmektedir ve
krankın
hızındaki
artış
iş
üretiminden
kaynaklanmaktadır. Krank açısının π≤θ2π aralığı
egzoz zamanına karşı gelmektedir ve krankın hızındaki

Tablo 1. Çalışma gazı basıncının Fourier açınımının katsayıları
k
0
1
2
3
4
5
6

Ak
1349,81
1030,20
801,032
657,437
564,255
434,054
339,754

Bk
193,499
203,204
166,924
165,394
176,483
143,554

k
7
8
9
10
11
12
13

Ak
271,190
217,845
161,010
127,082
93,6647
74,8611
50,1225

(Coefficients of Fourier expansion of working gas pressure)
Bk
k
Ak
Bk
127,997
14
39,4693
44,8044
114,023
15
25,7947
38,2066
102,304
16
20,5036
32,4737
85,1441
17
11,3209
27,8923
73,4749
18
8,55318
24,0568
63,1907
19
3,13542
20,1315
54,4842
20
2,59868
17,2838

Tablo 2. Analizde kullanılan özel değerler (Specific values used in the analysis)
250000

Biyelin piston pimi eksenine göre dönme eylemsizlik momenti (m2kg)

0,002

2000

Bloğun krank merkezi etrafında dönmesinin toplam kütlesel eylemsizlik
momenti (m2kg)

2,5

Takozlar arasındaki mesafe (m)

0,24

Krankın ve volanın toplam kütlesel eylemsizlik momenti (m kg)

0,08

Krank yarıçapı (m)

0,034

Denge ağırlığının krank merkezinden kaçıklığı (m)

0,034

Biyel uzunluğu (m)

0,118

Motorun toplam kütlesi (kg)

75

Piston çapı (m)

0,086

Pistonun hidrodinamik sürtünme sabiti (Ns/m)

1

Piston kütlesi (kg)

0,7

Krankın ana yatağındaki burulma hidrodinamik sürtünme sabiti (Nms/rad)

0,01

Karter basıncı (bar)

101325

Piston yüzeyi kuru sürtünme katsayısı

0,05

Tek takozun yay sabiti (N/m)
Tek takozun sönümleme sabiti
(Ns/m)

178

2

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Tek Silindirli Dört Zamanlı Bir Dizel Motorunun Dinamik Modeli ve Titreşimlerinin İncelenmesi

azalma dış yükten kaynaklanmaktadır. Aynı aralıkta
görülen ikincil hız dalgalanması pistonla krank
arasındaki momentum transferinden ileri gelmektedir.
Krank açısının 2π≤θ≤3π aralığı emme zamanına karşı
gelmektedir ve bu aralıkta görülen hız azalması yine
dış yükten kaynaklanmaktadır. Bu aralıkta görülen
ikincil dalgalanma da yine pistonla krank arasındaki
momentum transferinden doğmaktadır. Krank açısının
3π≤θ≤4π aralığı sıkıştırma zamanına karşılık
gelmektedir ve bu aralıkta görülen aşırı hız azalması
silindir içindeki gazların sıkıştırılması boyunca
kullanılan enerji transferinden kaynaklanmaktadır.
Böylece elde edilen açısal hızın çevrimlik değişiminin

H. Karabulut ve ark.

Hoffmann ve Dowling [4] tarafından elde edilen
sonuçlarla uyumlu olduğu görülmektedir.
Şekil 7’de silindir bloğunun krank mili ekseni
etrafında yaptığı açısal titreşimlerin genliğinin
zamana göre değişimi ve bir periyotluk bir sürecin
büyütülmüş bir görüntüsü verilmektedir. Şekil 7’de
kullanılan sayısal veriler sönümleme sabiti 2000
Ns/m, yay sabiti 250000 N/m olan takozlar için elde
edilmiştir. Büyütülmüş bölümde ise; 2π-3π aralığı iş
zamanını, 3π-4π aralığı egzoz zamanını, 4π-5π aralığı
emme zamanını, 5π-6π aralığı sıkıştırma zamanını
göstermektedir.
Büyütülmüş
bölümde
4π-5π

Şekil 6. Krank hızının dış yüklere ve zamana göre değişimleri ve çevrimlik dalgalanmalar (Variations of
crankshaft speed with external loads and time and its cyclic fluctuations)

Şekil 7. Bloğun açısal titreşiminin genlik ve frekans değişimleri (Variations of amplitude and frequency of
angular vibrations of engine block)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

179

H. Karabulut ve ark.

Tek Silindirli Dört Zamanlı Bir Dizel Motorunun Dinamik Modeli ve Titreşimlerinin İncelenmesi

aralığında görülen hafif ikincil dalgalanmanın
pistonun
eylemsizliğinden
kaynaklandığı
düşünülmektedir. Pistonun eylemsizliğinin blok
titreşimine diğer aralıklardaki etkisi belirgin değildir.
Böylece, bloğun açısal titreşiminin daha çok gaz
basıncı tarafından şekillendirildiği anlaşılmaktadır.
Genliği en büyük olan titreşim ilk hareket anında
oluşmakta, zaman ilerledikçe genlik düzgün bir
şekilde azalarak belirli bir değerde sabitlenmektedir.
Genliğin düzgün biçimde azalması ve bütün
titreşimlerin şekil olarak benzer karakterde olması yay
ve
damper
sabitlerinin
uygun
seçildiğini
göstermektedir. Şekil 7’de görüldüğü üzere sürekli
çalışma koşullarında motorun açısal titreşiminin

genliği 0,005 radyan kadardır. Krank ekseni ile
silindir kapağı arasındaki uzaklığın 30 cm olduğu
varsayılırsa; silindir kapağının 1,5 mm civarında bir
öteleme titreşimi yapacağı anlaşılır. Açısal titreşimin
statik denge çizgisinin iki tarafındaki genliği eşit
değildir. Bunun yük ile ilgili olduğu, yüksüz
çalışmada statik denge çizgisi ile dinamik denge
çizgisinin örtüştüğü, dış yük arttıkça dinamik denge
çizgisinin statik denge çizgisinden uzaklaştığı
görülmektedir. Bloğun burulma doğal frekansı 50 Hz
civarındadır ve bu değer motorun çalışma
frekansından yeterince uzak olduğu için rezonans
yaratma olasılığının bulunmadığı söylenebilir.

Şekil 8. Bloğun silindir ekseni doğrultusundaki titreşiminin genlik ve frekans değişimleri (Amplitude and
frequency variations of the block vibration on the cylinder axis)

Şekil 8’de 75 kg’lık bir bloğun, 250000 N/m yay
sabiti 2000 Ns/m sönüm sabiti olan takozlar
kullanarak elde dilen titreşim karakteristikleri
görülmektedir. Genliği en yüksek olan salınım ilk
harekette ortaya çıkmakta, ardından salınımların
genliği düzgün biçimde azalmaktadır. Dengeleme
kütlesinin krank merkezinden kaçıklığı krank
yarıçapına eşit alındığında piston kütlesine eşit bir
dengeleme kütlesi ile bloğun düşey titreşimlerinin
genliğinin hemen hemen minimum seviyeye
indirildiği görülmektedir. Bu analizde biyelin kütlesi
ikiye ayrılarak bir parçası piston kütlesine eklendiği
için, burada sözü edilen piston kütlesi yalnız pistonun
kütlesi değil, piston kütlesi ile biyelinin kütlesinin
yaklaşık 1/3’ünün toplamı olarak alınmıştır [27]. Şekil
8’de verilen blok titreşimi eğrilerinin tümü 0,7 kg’lık
bir piston için elde edilmiştir. Piston kütlesi 0,7 kg
iken, 0,7 kg’lık bir denge ağırlığının sürekli çalışma
koşullarında bloğun düşey titreşimlerinin genliğini
0,16 mm civarına çektiği görülmektedir.
Yazarlar tarafından üretilen [28] ve Şekil 9 da
görülmekte olan bir prototip motorun krank

180

tasarımında denge ağırlığının kütlesi ile pistonun
kütlesi eşit alınmış ve 3500 d/d’nın altındaki hızlarda
yüksüz test edildiğinde bloğun düşey titreşimlerinin
genliğinin zararsız düzeyde olduğu, ancak yatay
titreşimlerin
genliğinin
daha
büyük
olduğu
gözlenmiştir. Piston üst ölü noktada ya da alt ölü
noktada iken denge ağırlığının eylemsizlik kuvveti ile
pistonun eylemsizlik kuvveti aynı doğrultuda ancak zıt
yönlerde olduğu için birbirini yok etmektedir. Ancak,
piston kendi strokunun yarısında iken pistonun
eylemsizlik kuvveti sıfıra inmekte, denge ağırlığının
eylemsizlik kuvveti ise aynı büyüklükte kalmakta ve
bloğa yatay doğrultuda etkiyerek yatay titreşimler
yaratmaktadır. Bu nedenle pistonlu motorlarda denge
ağırlığı kullanarak titreşimleri tamamen yok etmek
olanaklı değildir. Krank ekseninden uzaklığı krank
yarıçapına denk olmak koşulu ile, eğer kütlesi piston
kütlesinin yarısına denk olan bir denge ağırlığı
kullanılırsa düşey eksendeki titreşimin genliği belirli
ölçüde azalacak ancak yatay eksende aynı ölçüde bir
genlik yaratılacaktır. Bu nedenle pratikte piston
kütlesinin yarısına denk bir dengeleme ağırlığının
kullanılması daha yararlı görülmektedir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Tek Silindirli Dört Zamanlı Bir Dizel Motorunun Dinamik Modeli ve Titreşimlerinin İncelenmesi

H. Karabulut ve ark.

sayıları az olduğundan bunların yolcular açısından
önemli bir sorun oluşturmayacağı söylenebilir. İlk
harekette oluşan bu titreşimlerin taşıt ve motorun
kendisi açısından olumsuz etkiler yaratacağı açıkça
bellidir. İlk hareket anında oluşan bu titreşimler ve
takoz kuvvetleri bir motoru tam-gazda ilk harekete
geçirmenin
ne
derece
sakıncalı
olduğunu
göstermektedir. Bununla birlikte bu simülasyonda
kullanılan silindir-içi gaz basıncı değerleri tam-gaz ve
tam-yük için elde edilmiş değerlerdir ve aslında,
pratikte bir motorun ilk harekete geçişinde ve diğer
gazlarda bu derecede büyük gaz basınçları
olmamaktadır.

Şekil 9. Prototip motor (Prototype engine)
Bu çalışmada; silindir içi gaz basıncının blok
titreşimine etkisinin dolaylı olduğu, piston kütlesi
küçülürken gaz basıncının titreşime etkisinin de
azaldığı belirlenmiştir. Sayısal analizde kullanılan
bağıntıların eş zamanlı bağıntılar olmalarına karşın
krankın açısal hızının dalgalanmalarının bloğun düşey
titreşimini etkilemediği görülmektedir. Sonuç olarak
bloğun düşey titreşimlerinin piston kütlesi tarafından
yönetildiği ancak ikisinin arasındaki ilişkinin lineer
olmadığı, piston kütlesi arttırıldığında gaz basıncının
etkisinin de arttığı görülmektedir.
Şekil 10’da takoz kuvvetlerinin krank açısı ile
değişimleri görülmektedir. İlk hareket anında oluşan
ilk 5-6 titreşim modunun genliği ve bunların
takozlarda doğurduğu kuvvetler aşırı olmakla birlikte,

Takozların yay ve sönümleme sabitlerini iyice
küçülterek ilk hareket anında oluşan kuvvetleri kabul
edilebilir düzeylere indirmek mümkün olmamaktadır.
Yay ve damper sabitleri iyice küçültüldüğünde;
sürekli çalışma rejiminde oluşan titreşimlerin üzerinde
ikincil titreşimler de oluşmaktadır. İlk hareket anında
takozlarda oluşan büyük kuvvet dalgalanmalarının
üzerinde motorun burulma titreşiminin etkin faktör
olduğu görülmektedir. Sayısal analizde kullanılan
hayali burulma yayının sertliği takozun sertliğinden
bağımsız olarak arttırıldığında kuvvet titreşimlerinin
genliğinin 400 N’a kadar düştüğü görülmektedir.
Sürekli çalışma rejiminde takozlarda oluşan kuvvet
ve
b cos ωt
a cos ωt
titreşimlerinin yapısı;
fonksiyonlarına benzememektedir. Bu nedenle; taşıtın
motordan
ayrık
bir
titreşim
modelinin
oluşturulmasında basit harmonik uyarım kuvvetlerinin
kullanılmasının
pek
doğru
olmayacağı
anlaşılmaktadır.

Şekil 10. Takoz kuvvetlerinin krank açısı ile değişimleri (Variations of mount forces with crank angle)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

181

H. Karabulut ve ark.

4.

Tek Silindirli Dört Zamanlı Bir Dizel Motorunun Dinamik Modeli ve Titreşimlerinin İncelenmesi

SONUÇLAR VE ÖNERİLER

(CONCLUSIONS

AND RECOMMENDATIONS)

Bu çalışmada tek silindirli dört zamanlı bir dizel
motorunun dinamik modeli yapılmış ve titreşimleri
incelenmiştir. Sayısal uygulamalardan elde edilen
başlıca bulgular ve öneriler aşağıda özetlenmiştir.
• Sistemde kütle eylemsizlik momenti 0,08 m2kg
olan bir volan kullanıldığında krank hızının
çevrimlik dalgalanmasının anma hızına oranının
%12
olduğu
belirlenmiştir.
Çevrimlik
dalgalanmanın azalması volan kütlesi ile doğru
orantılı değildir ve daha da azaltılabilmesi içi
volan kütlesinin aşırı derecede büyütülmesi
zorunluluğu vardır.
• Bloğun açısal titreşiminin daha çok silindir içi
gaz basıncı tarafından, bloğun silindir ekseni
doğrultusundaki titreşiminin ise daha çok
pistonun
kütlesi
tarafından
yönetildiği
görülmektedir.
• İlk hareket anında ortaya çıkan büyük takoz
kuvvetlerinin bloğun açısal ve doğrusal
titreşimlerinin ortak etkileri ile oluştuğu ancak
hakim katkıyı bloğun açısal titreşiminin yaptığı
görülmektedir.
• Biyel muylusunun krank ekseninden kaçıklığı ile
dengeleme kütlesinin krank ekseninden kaçıklığı
eşit olmak şartı ile, dengeleme ağırlığının kütlesi
piston kütlesine eşit seçildiğinde, düşey titreşimin
genliği minimum düzeye inmekte, ancak bu
durumda yatay eksende yeni bir titreşim
oluşmaktadır. Bu nedenle pratikte dengeleme
ağırlığının piston kütlesinin yarısı kadar seçilmesi
uygun görülmektedir. Bu durumda piston
kütlesine bağlı olarak blok, belirli ölçüde, her iki
doğrultuda minimum genlikte öteleme titreşimleri
yapacaktır.
• İlk
hareket
esnasında
oluşan
öteleme
titreşimlerinin ve açısal titreşimlerin motora
vereceği zararların minimuma indirilebilmesi için
motora ilk hareketin düşük gazda verilmesinin
yaralı olacağı anlaşılmaktadır.
• Bloğun hem düşey hem de yatay doğrultudaki
titreşimlerinin genliğinin belirlenmesi ve daha
gerçekçi bir simülasyon için bloğun üç serbestlik
dereceli bir dinamik modelinin oluşturulması
gerekmektedir.

FA, FB
FCH
FL
FS
FU
FW
Fβ
IC
ICR
k
k A, k B
KC
KY
me
mp
mu
MQ
MS
Mµ
P
R
Ru
s
ÜÖN
x
xc
y
yA, yB
yc
β
ϕ
θ
λ
Ω

SEMBOLLER (NOMENCLATURE)
Ak, Bk Fourier dönüşüm katsayıları
CA, CB A ve B takozlarının sönümleme sabitleri
(Şekil 4) (Ns/m)
Burulma sönümleme sabiti (Nms/rad)
CC
Pistonun hidrodinamik sürtünme sabiti
CP
(Ns/m)
Takozun sönümleme sabiti (Ns/m)
Ct
Bloğun yc doğrultusundaki titreşiminin yay
CY
sabiti (Ns/m)
D
Takozlar arası mesafe (m)

182

A ve B takozlarında oluşan kuvvetler (N)
Karter basınç kuvveti (N)
Biyel kuvveti (N)
Piston yan yüzey kuvveti (N)
Piston-silindir arası kuru sürtünme kuvveti
(N)
Silindir içi gaz kuvveti (N)
Biyelin krank miline uyguladığı kuvvet
(Şekil 3) (N)
Bloğun krank eksenine göre toplam kütlesel
eylemsizlik momenti (m2kg)
Krank milinin ve volanın toplam kütlesel
eylemsizlik momenti (m2kg )
Tek takozun yay sabiti (N/m)
A ve B takozlarının yay sabitleri (Şekil 4)
(N/m)
Burulma yay sabiti (Nm/rad)
Bloğun doğrusal titreşiminin yay sabiti
(Ns/m)
Motorun toplam kütlesi (kg)
Pistonun kütlesi (kg)
Dengeleme ağırlıklarının kütlesi (kg)
Dış yük (moment olarak) (Nm)
İlk hareket momenti (Nm)
Ana muyluda oluşan hidrodinamik sürtünme
momenti (Nm)
Silindir içi basınç (Pa)
Krank yarıçapı (m)
Dengeleme ağırlıklarının krank merkezinden
uzaklığı (m)
Pistonun krank merkezinden uzaklığı (m)
Üst Ölü Nokta
Pistonun x doğrultusundaki yer değiştirmesi
(m)
Krank merkezinin x doğrultusundaki yer
değiştirmesi (m)
Pistonun y doğrultusundaki yer değiştirmesi
(m)
A ve B takozlarındaki yer değiştirmeler (m)
Krank ekseninin y doğrultusundaki yer
değiştirmesi (m)
Biyelin silindir ekseni ile yaptığı açı (rad)
Bloğun statik silindir ekseni ile yaptığı açı
(rad)
Krank milinin silindir ekseni ile yaptığı açı
(rad)
Biyel uzunluğu (m)
Dengeleme
ağırlıklarının
merkezkaç
kuvvetinin yc ekseni ile yaptığı açı (rad)

KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.

Hartog, J.P.D., Mechanical Vibrations, Third
Edition, McGraw Hill Book Company Inc.,
1947.
Wang, R., A Study of Vibration Isolation of
Engine Mount System, MsD Thesis,
Concordia University, The Department of
Mechanical and Industrial Engineering, 2005.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Tek Silindirli Dört Zamanlı Bir Dizel Motorunun Dinamik Modeli ve Titreşimlerinin İncelenmesi

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

Yu, Y., Naganathan, N.G. ve Dukkipati, R.V.,
“A Literature Review of Automotive Vehicle
Mounting Systems” Mechanism and Machine
Theory, Cilt 36, 123-142, 2001.
Hoffmann D.M.W. ve Dowling, D.R.,
“Modeling Fully-Coupled Rigid Engine
Dynamics and Vibrations”, SAE Paper,
No:1999-01-1749, 1-11, 1999.
Boysal, A. ve Rahnejat, H., “A Torsional
Vibration Analysis of a Multi-Body Single
Cylinder Internal Combustion Engine Model”,
Applied Mathematical Modelling, Cilt 21,
481-493, 1997.
Foumani, M.S., Khajepour, A., Durali, M.,
“Optimization of Engine Mount Characteristics
Using Experimental/Numerical Analysis”,
Journal of Vibration and Control, 9, 11211139, 2003.
Winton, D.M. ve Dowling, D.R., “Modal
Content of Heavy-Duty Diesel Engine Block
Vibration”, SAE Paper, No: 971948, 621-630,
1997.
Muller, M., Siebler, T.W. ve Gortner, H.,
“Simulation of Vibrating Vehicle Structures as
Part of the Design Process of Engine Mount
Systems and Vibration Absorbers”, SAE
Paper, No: 952211, 1995.
Tao, J.S., Liui, G.R. ve Lam, K.Y., “Design
Optimization of Marine Engine Mount
System”, Journal of Sound and Vibration,
Cilt 235, No 3, 477-494, 2000.
Pasricha, M.S. ve Hashim, F.M., “Effect of the
Reciprocating Mass of Slider Crank
Mechanism on Torsional Vibrations of Diesel
Engine Systems”, Asean Journal on Science
and Technology for Development, Cilt 23,
No 1, 71-81, 2006.
Hadi, R., The Identification of The Inertial
Characteristics of An ICE Through Steady
State Vibration Measurement, PhD. Thesis,
Wayne
State
University,
Mechanical
Engineering, 2002.
Ostman, F. ve Toivonen, H.T., “Model-Based
Torsional Vibration Control of Internal
Combustion Engines”, IET Control Theory
and Applications, 2, 11, 1024-1032, 2008.
Hesterman, D.C. ve Stone, B.J., “A Systems
Approach to the Torsional Vibration of Multi
Cylinder Reciprocating Engines and Pumps.”,
Proceedings of the Institution of Mechanical
Engineers, Part C: Journal of Mechanical
Engineering Science, Cilt 208, 395-408, 1994.
Guzzomi, A.L., Hesterman, D.C. ve Stone,
B.J., ‘The Effect of Piston Friction on Engine
Block Dynamics’, Proceedings of the
Institution of Mechanical Engineers, Part K:
Journal of Multi Body Dynamics, Cilt 221,
277-289, 2007.
Ciulli, E., Rizzoni, G. ve Dawson, J.,
“Numerical and Experimental Study of Friction
on A Single Cylinder CFR Engine”, SAE
International, International Congres and
Exposition, Michigan, 960357, 181-188, 1996.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

H. Karabulut ve ark.

16. Zweiri, Y.H., Whildborne, J.F. ve Seneviratne,
L.D., “Detailed Analytical Model of A SingleCylinder Diesel Engine in The Crank Angle
Domain”, Proceedings of the Institution of
Mechanical Engineers, Part D: Journal of
Automobile Engineering, Cilt 215, 11971216, 2001.
17. Adiletta, G. ve Guido, A.R., "Dynamical
Behaviour of Torsional System with Parametric
and External Excitations”, Proceedings of the
Institution of Mechanical Engineers, Part C:
Journal of Mechanical Engineering Science,
Cilt 214, 955-973, 2000.
18. Rezeka, S.F., A Mathematical Model of
Reciprocating
Combustion
Engine
Dynamics for The Diagnosis of Deficient
Energy Conversion, PhD. Thesis, Wayne
State University, Mechanical Engineering,
1984.
19. Drew., S.J., Hesterman, D.C. ve Stone, B.J., “
The Torsional Excitation of Variable Inertia
Effects in A Reciprocating Engine”,
Mechanical Systems and Signal Processing,
Cilt 13, No 1, 125-144, 1999.
20. Li, H. ve Stone, B.J., “Time Domain Modelling
of A Reciproaching Engine”, Mechanical
System and Signal Processing, Cilt 13, No 1,
169-178, 1999.
21. Metallidis P. ve Natiavas S., “Linear and
Nonlinear
Dynamics
of
Reciprocating
Engines”, International Journal of NonLinear Mechanics, Cilt 38, 723-738, 2003.
22. Christopherson, J. ve Jazar, G.N., “Dynamics
Behaviour Comparision of Passive Hydrolic
engine Mounts, Part 1: Mathematical
Analysis”, Journal of Sound and Vibration,
Cilt 290, 1040-1070, 2006.
23. Hillis, A., J., Harrison, A.J., L. ve Stoten, D.P.,
“A Comparision of Two Adaptive Algoritms
for The Control of Active Engine Mounts”,
Journal of Sound and Vibration, Cilt 286,
37-54, 2005.
24. Jazar, G.N., Houim, R., Narimani, A. ve
Golnaraghi, M.F., “Frequency Response and
Jump Avoidance in A Nonlinear Passive
Engine Mount”, Journal of Vibration and
Control, Cilt 12, No 11, 1205-1237, 2006.
25. Nakaji, Y., Satoh, S., Kimura, T., Hamabe, T.,
Akatsu, Y. ve Kawazoe, H., “Development of
an Active Control Engine Mount System”,
Vehicle System Dynamics, Cilt 32, 185-198,
1999.
26. Meirovitch, L., Elements of Vibrations
Analysis, Second Edition, McGraw Hill
International Editions, 1986.
27. Palavan, S., Pistonlu Makinalar Dinamiği,
Altı Baskı, İ.T.Ü. Makine Fakültesi Ofset
Atölyesi, 38-39, 1975.
28. Karabulut, H., Salman, M.S., Çınar, C., Öztürk,
E., Sarıdemir, S., Dört Zamanlı, İki Silindirli,
Buji ile Ateşlemeli Bir Benzin Motorunun
Geliştirilmesi, Gazi Üniversitesi Rektörlüğü
Bilimsel Araştırma Projesi, Proje No: 07/200611, 2009

183


