Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 26, No 1, 105-114, 2011

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 26, No 1, 105-114, 2011

BUJİ ATEŞLEMELİ HİDROJEN MOTORUNDA KARIŞIM
ORANI VE ATEŞLEME AVANSININ MOTOR
PERFORMANSINA VE ÇEVRİMLER ARASI FARKA
ETKİSİNİN DENEYSEL ARAŞTIRILMASI
Habib GÜRBÜZ*, Dinçer BURAN**, İsmail Hakkı AKÇAY*
*

Süleyman Demirel Üniversitesi, Müh.-Mim. Fak., Makine Mühendisliği Bölümü, 32260, Isparta
Dumlupınar Üniversitesi, Simav Teknik Eğitim Fak., Makine Eğitimi Bölümü, 43500, Kütahya
hgurbuz@sdu.edu.tr, dburan@dumlupinar.edu.tr, akcay@mmf.sdu.edu.tr
**

(Geliş/Received: 24.03.2010; Kabul/Accepted: 04.10.2010)
ÖZET
Bu çalışmada, yakıt olarak hidrojeni kullanan buji ateşlemeli bir motorda ekivalans oranı ve ateşleme avansının
motor performansına ve çevrimler arası farka etkisi araştırılmıştır. Çalışmada; tek silindirli, 4 zamanlı, L tipi
silindir kafasına sahip buji ateşlemeli bir motor kullanılmıştır. Motor 1500 d/d sabit devirde, iki farklı yakıt-hava
ekivalans oranında (φ = 0,3 ve φ = 0,6) ve farklı ateşleme avanslarında çalıştırılmıştır. Motor performans
parametrelerinin tespitinde silindir içi basıncın krank açısına bağlı değişim verileri kullanılmıştır. Basınç
verilerinin analizi neticesinde ortalama indike basınç, indike motor gücü, indike motor momenti, indike termik
verim, indike özgül yakıt tüketimi ve yanmış kütle oranı değerleri hesaplanmıştır.
Elde edilen sonuçlar, fakir karışım halinde yakıt-hava oranının artmasıyla, volümetrik verim ve indike termik
verimdeki azalmaya rağmen, indike motor gücünün arttığı ve aynı zamanda çevrimler arası farkın azaldığını
göstermiştir. Çevrimler arası farkın ise, büyük oranda alev gelişim açısından kaynaklandığı tespit edilmiştir.

H. Gürbüz ve ark.

Buji Ateşlemeli Hidrojen Motorunda Karışım Oranı ve Ateşleme Avansının Motor…

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Hidrojen, içten yanmalı motor yakıtı olarak
yakılmasıyla doğrudan kullanılabildiği gibi, yakıt pili
kullanan araçlarda da enerji kaynağı olarak
kullanılabilmektedir.
Ancak
enerji
politikası
uzmanlarına göre; önümüzdeki birkaç on yıl için
taşımacılık sektöründe hidrojenin içten yanmalı
motorlarda yakıt olarak kullanımı daha büyük bir
olasılığa sahiptir [1]. Çünkü çevrim kayıplarına
rağmen içten yanmalı motorların güç-ağırlık oranları
yakıt pili ile çalışan veya batarya ile güçlendirilmiş
araçlardan daha fazladır [2]. Ayrıca mevcut bir
motorun kolaylıkla hidrojenle çalışır hale getirebilir
olması nedeniyle, hidrojenin yakıt olarak içten
yanmalı motorlarda kullanılması en basit yöntem
olarak görülmektedir [3, 4]. Hidrojen, doğal gaz,
petrol ve kömür gibi fosil kökenli yakıtların kısmi
oksidasyonu veya buhar ıslahı yoluyla üretilebilir.
Hidrojen üretiminde kullanılan bu tip üretim
yöntemler, CO ve CO2 gibi karbon bileşiklerinin
oluşumunu beraberinde getirmektedir [5]. Üretilen
hidrojen herhangi bir arıtma işlemine tabi
tutulmaksızın içten yanmalı motor yakıtı olarak
kullanılabilir. Bu nedenle üretilen hidrojenin toplam
satış fiyatı, özellikle ihtiyaç duyulan benzinin ithal
edildiği bölgelerde benzinin perakende satış fiyatı ile
neredeyse rekabet edebilir durumdadır [6]. Hidrojeni
taşıtlarda; yüksek basınçlı tanklarda sıkıştırılmış gaz
halinde depolanmış halde, çeşitli metal hidritlerde
depolanmış halde ve kriyojenik sıvı olarak
depolanmış halde yakıt olarak taşımak mümkündür
[7]. Hidrojenin geniş alevlenme limiti, bir gaz
kelebeği olmaksızın motorun çalışmasını mümkün
kılmaktadır [3, 8]. Bu durum pompalama kayıplarının
azalmasına ve motorun kısmi yüklerde çalışması
durumunda termik verimin artmasına neden
olmaktadır. Hidrojenin yüksek yanma hızı, yanmanın
neredeyse
sabit
hacimde
tamamlanmasını
sağlamaktadır. Bu durum termodinamik açıdan iyi bir
yanmayı temsil etmektedir. Hidrojenin kendi kendine
tutuşma sıcaklığının oldukça yüksek olması, son gaz
bölgesinde kendi kendine tutuşma olmaksızın,
motorun kısmen yüksek sıkıştırma oranında
çalışmasını mümkün kılmaktadır. Kısmen artırılabilen
sıkıştırma oranı motorun termik verimi ve gücünün
artmasına sebep olacaktır. Hidrojenin düşük ateşleme
enerjisi ise, geri tepme olarak adlandırılan ve emme
manifoldu içersindeki hava-yakıt karışımında sıcak
noktaların oluşmasına sebep olmaktadır [9]. Hidrojen,
buji ateşlemeli motorlarda karbüratörlü ya da
enjeksiyonlu yakıt sistemi ile tek yakıt olarak
kullanılabilir [10]. Genel olarak hidrojen, emme
zamanın başlangıcından sonra emme manifoldu
içerisine sürekli veya zamanlanmış enjeksiyon
şeklinde enjekte edilir [11]. Emme manifolduna
hidrojenin sürekli enjeksiyonu istenmeyen yanma
problemlerine sebep olur [12]. Fakat zamanlanmış
enjeksiyon yöntemi, hidrojenin içten yanmalı
motorlarda kullanımın sağlanmasında iyi bir

106

yöntemdir [4]. Manifolddan enjeksiyon yöntemi;
yüksek motor verimi, geniş fakir karışım çalışma
aralığı, düşük çevrimler arası fark ve düşük NOx
emisyonu sunmaktadır [13,14 ve 15]. Fakat hidrojenin
manifolddan
enjeksiyonu,
özellikle
zengin
karışımlarda, erken ateşleme ve geri tepme olasılığını
artırmak gibi ciddi problemlere sahiptir [16].
Manifolddan enjeksiyonlu bir hidrojen motorunda,
optimum ateşleme avansı ve stokiyometrik çalışma
koşullarında, volümetrik verimin azalmasından dolayı
benzine oranla teorik güç % 15 oranında azalmaktadır
[17]. Hidrojenin ateşlenmesi için gerekli minimum
enerji miktarı yalnızca 0,02 mJ’dür ve bu hidrojen
motoruna fakir karışımda iyi bir çalışma ve anında
ateşleme imkanı sağlamaktadır [18]. Tablo 1’de 1 atm
basınç ve 300 K’de hidrojenin özellikleri verilmiştir.
Tablo 1. 1 atm ve 300 K’de H2’nin özellikleri [19].
(H2 properties in 1atm and 300 K)

Özellik
Moleküler ağırlık (g/mol)
Yoğunluk(kg/m3)
Hava içersinde yayılma hızı (cm2/s)
Minimum ateşleme enerjisi (mJ)
Minimum sönme mesafesi (mm)
Hava içersindeki alevlenme limiti (% vol)
Alevlenme limiti (ϕ)
Alt ısıl değeri (MJ/kg)
Üst ısıl değeri (MJ/kg)
Stokiyometrik H/Y oranı (kg/kg)
Stokiyometrik H/Y oranı (kmol/kmol)

Hidrojen
2,016
0,08
0,61
0,02
0,64
4-75
0,1-7,1
120
142
34,2
2,387

Hidrojenin bu özelliklerinden dolayı, stokiyometrik
karışımlara yakın karışım oranlarında motorun
çalışması için erken ateşleme, önemli bir sınırlamadır.
Yakıt olarak benzini kullanan buji ateşlemeli
motorlarda güç, vuruntu oluşumu tarafından
sınırlandırılırken, yakıt olarak hidrojeni kullanan buji
ateşlemeli motorlarda güç, ayrıca erken ateşleme ile
de sınırlandırılır [20]. Hidrojenle çalışan buji
ateşlemeli motorlarda; vuruntu, erken ateşleme ve geri
tepme olmak üzere üç anormal yanma rejimi
bulunmaktadır [21]. İçten yanmalı motorlarda yakıttan
alınan performansın artırılması, yakıt tüketimi ve
emisyon miktarının azaltılmasında, çok iyi analiz
edilmesi gereken olayların başında, silindir içinde
yanma esnasında gerçekleşen olaylar ve bu olaylara
etken durumların incelenmesi gelmektedir. Yanma
olayının analizinde kullanılan önemli veri kaynağı,
silindir içi basıncın krank açısına bağlı değişim
verileridir. Silindir içi gazın basıncı, sıcaklığı ve
yoğunluğu, piston hareketi sebebi ile hacimdeki
değişimin bir sonucu olarak değişir. Yanma esnasında
silindir içi basınç, yakıtın kimyasal enerjisini yayması
nedeni ile artar [22].
Bu çalışmada; yakıt olarak hidrojenin manifolddan
enjekte edildiği tek silindirli bir motorda, ekivalans

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Buji Ateşlemeli Hidrojen Motorunda Karışım Oranı ve Ateşleme Avansının Motor…

H. Gürbüz ve ark.

yardımıyla, hava miktarı ise Alborg-GFM77 tipi ısıl
kütlesel debi ölçer vasıtasıyla ölçülmüştür. Farklı
ekivalans oranı ve ateşleme avanslarında motor devri,
hidrolik dinamometre yardımıyla sabit tutulmuştur.

oranı ve ateşleme avansının motor performans
parametreleri ve çevrimler arası farka etkisi deneysel
olarak
araştırılmıştır.
Motor
performans
parametrelerinin tespitinde silindir içi basıncın krank
açısına bağlı değişim verileri kullanılmıştır. Basınç
verilerinin analizi neticesinde; ortalama indike basınç,
indike motor gücü, indike motor momenti, indike
termik verim, indike özgül yakıt tüketimi ve yanmış
kütle oranı hesaplanmıştır.

Deneylerde % 99,99 saflıkta gaz fazında hidrojen
kullanılmıştır.
Motorun
emme
manifolduna
gönderilen hidrojen, 200 bar basınç ve 8,2 m3’lük
hidrojen tüpünden sağlanmıştır. Tüp çıkışında basınç
düşürücü regülatör kullanılarak, 5 bara düşürülen
hidrojen basıncı motorun emme manifolduna Bosch
marka elektronik kontrollü doğal gaz enjektörü
vasıtasıyla enjekte edilmiştir. Hidrojen yakıt hattında
olası alev geri tepmesinin engellenebilmesi için yakıt
hattı üzerinde alev geri tepme valfi ve selenoid valf
kullanılmıştır. Hidrojen yakıt hattı ve bağlantı
noktalarındaki olası hidrojen kaçağı portatif gaz kaçak
detektörü kullanılarak kontrol edilmiştir. Hidrojenin,
tüpten elektronik kontrollü enjektöre taşınmasında
esnek metal örgülü çelik hortum ve rekorlar
kullanılmıştır. Motora alınan hava sıcaklığının
kontrolünde ise, ısı kontrol cihazı tarafından kontrol
edilen bakır boru üzerine yerleştirilmiş kelepçe tipi
ısıtıcı direnç ve Pt 100 sıcaklık ölçüm probu
kullanılmıştır. Deney düzeneğinin şematik resmi Şekil
1’de verilmiştir.

2. DENEY DÜZENEĞİ VE SİLİNDİR İÇİ BASINÇ
VERİLERİNİN ANALİZİ (EXPERIMENTAL SETUP
and ANALYSIS of CYLINDER PRESSURE DATA)

2.1. Deney Düzeneği (Experimental Setup)
Bu çalışmada; tek silindirli, dört zamanlı, buji
ateşlemeli, L tipi silindir kafasına sahip, hava
soğutmalı, manifolddan hidrojen enjeksiyonlu olarak
modifiye edilmiş, Kohler marka K-302 model bir
motor kullanılmıştır. Motorun silindir çapı 85,7 mm,
piston stroku 82,6 mm yanma odası hacmi 73 cm3,
strok hacmi 476 cm3 ve sıkıştırma oranı 7,5 dir.
Silindir basıncı silindir kafasına monte edilmiş,
Kistler 6052C tipi piezoelektrik basınç dedektörü ve
Kistler 5015A tipi amplifikatör kullanılarak
ölçülmüştür. Krank mili açısı ve pozisyonu; ÜÖN
sinyalinin yanı sıra her 0,2°’lik krank açısında bir
sinyal olmak üzere toplam bir yanma çevriminde
3600 sinyal alabilen Kistler 2618B tipi şaft enkoder
kullanılarak tespit edilmiştir. Ateşleme avansı,
püskürtme avansı ve süresinin kontrolünde Motec M4
elektronik kontrol sistemi kullanılmıştır. Silindir içi
basıncın krank açısına bağlı değişim verilerinin
bilgisayara
kaydedilmesinde
Measurement
Computing-USB-1616HS-4 tipi veri toplama kartı
kullanılmıştır. Motora gönderilen hidrojen miktarı,
Aalborg-GFC67 tipi ısıl kütlesel debi ölçer

Deneyler motor rejim sıcaklığına ulaştıktan sonra
yapılmıştır. Motor rejim sıcaklığı (100 °C) silindir
kapağına monte edilmiş K tipi termoçift vasıtasıyla
tespit edilmiştir. Deneyler esnasında motor sıcaklığı
silindir kapağı üzerinden geçen hava sıcaklığının
kontrol edildiği bir fan yardımıyla sabit tutulmuştur.
Deneyler 1500 d/d sabit motor devrinde iki farklı
ekivalans oranı (φ=0,3 ve φ=0,6) ve farklı ateşleme
avanslarının
kombinasyonu
şeklinde
gerçekleştirilmiştir.

DAQ kard

Bilgisayar
Ü.Ö.N sinyali

Sinyal şartlandırıcı

0,2 KMA sinyali
Sinyal çoklayıcı
Basınç
regülatörü

H2
debimetre

Selenoid
valf

Basınç
dedektörü

Alev geri
tepme valfi
Hidrojen
enjektörü

Batarya

Endüksiyon
bobini

Elektrikli ısıtıcı

ECU

Hava filtresi ve
hava akümülatörü

Hidrojen
Tankı

Pt 100

Isı kontrol cihazı

Şaft
enkoder

Magn.
pick-up

Yük
Ölçer

Hidrolik
dinamometre

Motor
Hava
debimetre

Hava giriş

Motor sehpası

Egzoz
borusu

Load
cell

Şekil 1. Deney düzeneğinin şematik resmi (Schematic view of the experimental setup)
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

107

Buji Ateşlemeli Hidrojen Motorunda Karışım Oranı ve Ateşleme Avansının Motor…

H. Gürbüz ve ark.

2.2. Silindir İçi Basınç Verilerinin Analizi

(Analysis

of Cylinder Pressure Data)

Deney sonuçlarının analizinde, silindir içi basıncın
krank açısına bağlı değişimi verileri kullanılmıştır. Bu
basınç verileri kullanılarak, FORTRAN dilinde
hazırlanmış iki farklı program yardımıyla ortalama
indike basınç, indike termik verim, indike motor gücü,
indike motor momenti, indike özgül yakıt tüketimi ve
yanmış
kütle
oranı
hesaplanmıştır.
Motor
parametrelerin çevrimler arası farktan bağımsız olarak
hesaplanması için motorun ardışık 40 çevriminden
alınmış silindir içi basınç verilerinin ortalama
değerleri kullanılmıştır.
Motor parametrelerinin hesaplanmasında kullanılan
eşitlikler Tablo 2’de verilmiştir.
Yanmış kütle oranının(xb) hesaplanmasında, silindir
içi basıncın krank açısına bağlı değişim verileri
kullanılarak Rassweiler ve Withrow tarafından
geliştirilen 7 nolu eşitlikten faydalanılmıştır. Fakat
sonuçların güvenilirliğini artırmak için yanma sonucu
oluşan basınç artışından, yanmasız çevrimin basınç
verileri çıkartılarak sadece hidrojenin yanmasından
kaynaklanan basınç artış verilerinin kullanıldığı 8
nolu eşitlik yardımıyla, yanmış kütle oranı değerleri
hesaplanmıştır.

∑ ΔP
∑ ΔP
i

xb =

0
N

C

0

C

[23]

∑ Δ(P
=
∑ Δ(P
i

0
N

C

− Pm )

0

xb

C

(1)

[24]

Burada 1 nolu eşitliğin 2 nolu eşitlik şeklinde
düzenlenmesi ile sadece silindir içine alınan yakıtın
yanmasından kaynaklanan basınç artışı kullanılarak
yanmış kütle oranının hesaplanması sağlanmıştır.
Çünkü silindir içine alınan karışımın sıkıştırılması ile
oluşan basınç artışı, yanmanın ön reaksiyonlarının
gerçekleşmesi açısından gerekli olsa da, yakıtın
yanmasından kaynaklanan basınç artışına katkı
sağlamamaktadır.
3. DENEYSEL BULGULAR (EXPERIMENTAL
RESULTS)

Emme havası ile birlikte silindire alınan hidrojenin,
havaya oranla daha büyük molekül hacmine sahip
olması nedeniyle ön karışımlı veya ön yakıt
enjeksiyonlu içten yanmalı hidrojen motorlarında
hacimsel verim doğal olarak azaltmaktadır [25].
Çalışmada, φ=0,3 olduğu fakir karışımda motora
giden hava miktarı 290 l/d, yakıt miktarı 37 l/d iken
motorun volümetrik verimi % 81 dir. Aynı motor
devrinde ekivalans oranının φ = 0,6’ya çıkarılması ile
motora giden hava miktarı 260 l/d, yakıt miktarı 65 l/d
iken motorun hacimsel verimi % 72 olmuştur. Yakıt
miktarının % 75 artırılması ile motorun hacimsel
verimi % 9 azalmıştır.
φ=0,3 ve φ=0,6 olduğu iki farklı ekivalans oranı ve
farklı ateşleme avanslarında her bir çalışma
parametresi için ardışık 40 çevrimin ortalaması
alınarak oluşturulmuş silindir içi basıncın krank
açısına bağlı değişim verileri Şekil 2’de verilmiştir.

(2)

− Pm )

Tablo 2. Motor parametrelerinin hesaplanmasında kullanılan eşitlikler [22]

(Equations used at calculation of engine

parameters)

Eşitlik

Motor parametresi

1
∫ P . dV
Vd

Ortalama indike basınç (Pi)

Pi =

İndike motor gücü (Ni)

Ni =

İndike termik verim (ηi)

ηi =

İndike motor momenti (Mdi)

Md i =

İndike özgül yakıt tüketimi(be)

be =

Hacimsel verim (ηv)

ηv =

108

Pi. . Vd . n . z
k ⋅ 60

Ni

mf . H u

N i . 9549
n


mf
Ni

2 ma
ρ a .Vd . n

Birim
(3)

(bar)

(4)

(kW)

(5)

(%)

(6)

(Nm)

(7)

(g/kWh)

(8)

(%)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Buji Ateşlemeli Hidrojen Motorunda Karışım Oranı ve Ateşleme Avansının Motor…

22
20

Yanma basıncı (bar)

18
16
14
12
10

24

Motor devri = 1500 d/dk
GKA = 100
φ = 0,3
Ateşleme avansı
- 28
- 24
- 20 (*)
- 16
- 12
Mot.komp.

22

Tutuşma gecikme süresi (oKMA)

24

8
6
4

Motor devri = 1500 d/d, GKA = %100
φ = 0,3
φ = 0,6

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2

2
0
-60

H. Gürbüz ve ark.

0

-40

-20

0

20

40

-28

60

-26

-24

-22

-20

-18

-16

-14

-12

-10

-8

-6

Ateşleme avansı (oKMA)

Krank açısı (derece)

Şekil 3. φ = 0,3 ve 0,6 için tutuşma gecikme süresi
24
22
20

Yanma basıncı (bar)

18
16
14
12
10

(Ignition delay for φ = 0,3 and 0,6)

Motor devri = 1500 d/dk
GKA = %100
φ = 0,6
Ateşleme avansı
- 28
- 24
- 20
- 16
- 12
- 10 (*)
-8
Mot.komp.

8
6
4
2
0
-60

-40

-20

0

20

40

60

Her iki ekivalans oranı için de ateşleme avansının
değişmesine rağmen tutuşma gecikmesi sürelerinde
dikkate değer bir değişim olmamaktadır. Bu durum,
silindir içinde gerçekleşen yanmanın, tutuşma
gecikmesi açısından karışım oranı ile değişim
gösterirken
ateşleme
avansının
değişiminden
etkilenmediğini göstermektedir. Silindir içi yanma
basınç verilerinin krank açısına bağlı değişim verileri
kullanılarak hesaplanan ortamla indike basınç
verilerinin ateşleme avansı ve ekivalans oranına bağlı
değişimi Şekil 4’de verilmiştir.

Krank açısı (derece)

6,0

(*) Maksimum momente karşılık gelen ateşleme avansı

φ = 0,3 and φ = 0,6)

Şekil 2’deki grafiklerde görüldüğü gibi her iki
ekivalans oranı için maksimum basınç ve maksimum
basıncın oluştuğu krank açısı, ateşleme avansı ile
birlikte değişim göstermektedir. Benzer şekilde her iki
ekivalans oranı için yanma çevrimlerinin basınç
eğrisinin, yanmasız çevrimin basınç eğrisinden
ayrıldığı nokta, ateşleme avansı ile birlikte değişim
göstermektedir.
φ = 0,3 ve φ = 0,6 olduğu iki farklı ekivalans oranı ve
farklı ateşleme avanslarında her bir çalışma
parametresi için motorun ardışık 40 çevriminin
ortalaması alınarak oluşturulmuş silindir içi basıncın
krank açısına bağlı değişim verileri ve yanmasız
çevrimin basınç verileri kullanılarak hesaplanan
tutuşma gecikmesi süresi Şekil 3’de verilmiştir.
Burada; tutuşma gecikme süresi; buji kıvılcımının
başladığı andan, yanma basınç verilerinin yanmasız
çevrimin basınç verilerinden ayrıldığı ana kadarki
krank açısını ifade etmektedir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

4,8

Ortalama indike basınç (bar)

Şekil 2. φ = 0,3 ve φ = 0,6 için silindir içi basıncın
krank açısına bağlı değişimi (In cylinder pressure data for

Motor devri = 1500 d/d, GKA = %100
φ = 0,3
φ = 0,6

5,4

4,2
3,6
3,0
2,4
1,8
1,2
0,6
0,0
-28

-26

-24

-22

-20

-18

-16

-14

-12

-10

-8

-6

Ateşleme avansı (oKMA)

Şekil 4. φ = 0,3 ve φ = 0,6 için ateşleme avansının
indike ortalama basınca etkisi (Effect to indicated mean
pressure of spark advance for φ = 0,3 and φ = 0,6)

Ortalama indike basınç verilerinden, maksimum
motor momentine karşılık gelen ateşleme avansının
φ = 0,3 için 20 °KMA, φ = 0,6 için ise 10 °KMA
olduğu tespit edilmiştir. Karışım oranı ve ateşleme
avansının motor parametrelerine (indike motor gücü,
indike motor momenti, indike özgül yakıt tüketimi,
indike termik verim) etkisi Şekil 5’de verilmiştir.

109

Buji Ateşlemeli Hidrojen Motorunda Karışım Oranı ve Ateşleme Avansının Motor…

H. Gürbüz ve ark.

18

2,8

16

2,4

İndike motor torku (Nm)

İndike motor gücü (kW)

φ = 0,6 (yakıt tüketimi = 0,324 kg/h)

φ = 0,3 (yakıt tüketimi = 0,198 kg/h),

Motor devri = 1500 d/d, GKA = %100,
3,2

2,0
1,6
1,2
0,8
0,4

-28

-26

-24

-22

-20

-18

-16

-14

-12

-10

-8

-6

Ateşleme avansı (oKMA)

30
28
26
24
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
-30

12
10
8
6
4
2

-28

-26

-24

-22

-20

-18

-16

-14

Ateşleme avansı (oKMA)

0
-30

-28

-26

-24

-12

-10

-8

-6

-22

-20

-18

-16

-14

-12

-10

-8

-6

-12

-10

-8

-6

Ateşleme avansı (oKMA)

320

İndike özgül yakit tüketimi (g/kWh)

İndike termik verim (%)

0,0
-30

14

300
280
260
240
220
200
180
160
140
120
100
0
-30

-28

-26

-24

-22

-20

-18

-16

-14

Ateşleme avansı (oKMA)

Şekil 5. Ekivalans oranı ve ateşleme avansının motor parametrelerine etkisi (Spark advance and air-fuel ratio effects on
engine parameters)

Bu çalışmada, maksimum motor momentini veren
ateşleme avanslarında, ekivalans oranının φ=0,3’ten
φ=0,6’ya çıkarılması ile motorun indike termik
veriminde ≈ %12’lik bir azalma, indike özgül yakıt
tüketiminde ise % 6’lık bir artış tespit edilmiştir. Bu
durum, ekivalans oranının φ=0,3’ten φ=0,6’ya
çıkarılması ile artan yanma hızından dolayı, silindir
duvarı ve yanma odasından çevreye olan ısı
transferindeki artışın bir sonucu olarak ortaya
çıkmaktadır.
Şekil 6’ da normal motor çalışma şartları için
genelleştirilmiş, maksimum basınç ve maksimum
basıncın oluştuğu krank açısı arasındaki ilişkiyi
gösteren diyagram verilmiştir. Burada C-A-B-E eğrisi
hızlı yanma, C'-A'-B'-D'-E' eğrisi ise yavaş yanma ısı
yayılım profillerini simgelemektedir. Bu profillerde A
ve A' noktaları maksimum momentin oluştuğu

110

ateşleme avansına, B ve B' noktaları gecikmiş
ateşleme avansına, C ve C' noktaları ise aşırı avans
bölgelerine karşılık gelmektedir [22].

Hızlı yanma
C
A

C'

P max

Hidrojenin düşük sönme mesafesi (hidrojen alevinin
sönmeden, silindir duvarı ve/veya yanma odası
yüzeyine yaklaşması), yakıtın tam yanmasına
yardımcı olmaktadır. Aynı zamanda, düşük sönme
mesafesi ve yüksek yanma hızından dolayı daha
yüksek yanma odası duvar sıcaklığı oluşurken
soğutma suyuna geçen ısı kaybı miktarı artar [26].

% 50 yanmış
kütle oranı
çizgileri

B

'
A
B'

D'
Gecikme
Yavaş yanma

TC

E

E'

0 P max

Şekil 6. Motor çevrimlerinde maksimum basınç ve
maksimum basıncın oluştuğu krank açısı arasındaki
ilişki [22]. (Correlation of maximum cylinder pressure and crank
angle at engine cyclic)

Şekil 7’de φ = 0,3 ve φ = 0,6 ekivalans oranlarında ve
farklı ateşleme avansları için motorun ardışık 20

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Buji Ateşlemeli Hidrojen Motorunda Karışım Oranı ve Ateşleme Avansının Motor…

25

H. Gürbüz ve ark.

25

Motor devri = 1500 d/d, GKA = %100

Ateşleme avansı
-8
-10 (*)
-12
-14
-16
-18
-20

24
23

Maksimum basınç (bar)

22

φ = 0,6

21
20
19

24
23
22
21
20
19

18

18

Ateşleme avansı
-16
-18
-20 (*)
φ = 0,3
-22
-24
-26
-28
(*) Maksimum momente karşılık gelen ateşleme avansı

17
16
15
14
13
0

2

4

6

8

10

12

14

16

17
16
15
14
13
18

20

22

ÜÖN sonrası krank açısı (°KMA)

Şekil 7. φ = 0,3 ve φ = 0,6 için maksimum basınç ve maksimum basıncın pozisyonu (Cylinder pressure and crank angle
for φ = 0,3 and φ = 0,6)

40 çevrimin ortalaması

100

%100 xb

21,6° KMA

90

Yanmış kütle oranı (%)

60

A
KM

70

8°
28,

80

% 90 xb
Motor devri = 1500 d/d
GKA = %100
φ = 0,3 (avans = -20o KMA)
φ = 0,6 (avans = -10o KMA)

50
40
30
11,8° KMA

20

% 10 xb

10
13° KMA

0
0

4

8

12

16

20

24

28

32

36

40

Ateşleme sonrası krank açısı (oKMA)

Şekil 8. φ = 0,3 ve φ = 0,6 için optimum ateşleme avansında yanmış kütle oranının ateşleme sonrası krank
açısına bağlı değişimi (Variation with spark advance of mass fraction burned at optimum spark advance for φ = 0,3 and φ = 0,6)
çevriminin maksimum basınç ve pozisyonunu ÜÖN
sonrası krank açısına bağlı değişimi verilmiştir. Her
iki ekivalans oranı için çalışılan tüm ateşleme
avanslarında, verilerin hızlı yanma ısı yayılım
profiline yaklaşmakta ve tespit edilen optimum
ateşleme avansları için verilerin şekil 6’ ya benzer
şekilde yaklaşık olarak A noktasına yakın bölgede
oluşmaktadır. Bu durum, hidrojenin hızlı ısı açığa
çıkarma özelliğinden dolayı oluşan hızlı yanma
karakteristiğinin bir sonucu olarak ortaya çıkmaktadır.
Bu grafikte, maksimum basınç ve pozisyona ait
verilerin oluşturduğu bant genişliği, artan ekivalans
oranı ile birlikte çevrimler arası farkın azaldığına dair
ipuçları vermektedir. φ = 0,3 ve φ = 0,6 karışım
oranları için tespit edilen optimum ateşleme
avansında, motorun ardışık 40 yanma çevriminin

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

ortalaması alınarak hesaplanmış yanmış kütle oranının
ateşleme sonrası krank açısına bağlı değişimi Şekil
8’de verilmiştir. Burada, ekivalans oranı artıkça,
beklentilere uygun olarak toplam yanma açısı
küçülmektedir. Bu küçülme karışım içersinde havaya
oranla yakıt miktarının artması ile yanma
reaksiyonlarının hızlanmasının bir sonucudur.
Bu grafikte, yanma süreçleri açısından ortaya çıkan
bir diğer sonuçta, toplam yanma açısında meydan
gelen kısalmanın büyük bir kısmının alev gelişim
açısının dışındaki alevin ilerleyen safhalarında
gerçekleşmesidir. Artan ekivalans oranına karşın alev
gelişim açısında meydan gelen bu durum, hidrojenin
geniş alevlenme limiti ve yüksek tutuşma
kabiliyetinin bir sonucu olarak, ilk alev çekirdeğinin

111

Buji Ateşlemeli Hidrojen Motorunda Karışım Oranı ve Ateşleme Avansının Motor…

H. Gürbüz ve ark.

oluşumu aşamasında, hidrojen alevinin karışım
oranından daha az etkilendiğini göstermektedir. Hızlı
yanma açısında meydana gelen dikkate değer azalma
ise, hidrojenin hızlı yanma kabiliyetinin bir sonucu
olarak, artan ekivalans oranı ile yanma hızının daha
da arttığını göstermektedir. Bu durum yakıt olarak
hidrojenin, hızlı yanma karakteristiğini net bir şekilde
ortaya koymaktadır. Bununla birlikte son yanma
açısında meydana gelen kısalma, hidrojenin düşük
sönme mesafesinin bir sonucu olarak, alevin soğuk
silindir ve yanma odası duvarına yaklaşmasına karşın,
yanma hızının ekivalans oranı ile birlikte arttığını
göstermektedir.
φ = 0,3 ve φ = 0,6 ekivalans oranları için çevrimler
arası farkların hangi yanma periyotlarından
kaynaklandığını ortaya çıkarabilmek amacıyla % 0-10

(alev gelişim açsısı), %10-90 (hızlı yanma açısı) ve %
90-100 (son yanma açısı) yanmış kütle oranı
aralıklarına karşılık gelen, krank açılarının motor
çevrimine bağlı değişimleri yığılmış sütun grafiği
şeklinde Şekil 9 ve Şekil 10’da verilmiştir.
Şekil 9 ve Şekil 10’dan, toplam yanma açısı (% 0-100
xb) göz önüne alındığında, ekivalans oranının
φ=0,3’ten φ=0,6’ya çıkartılması ile motorun ardışık
çevrimleri arasındaki farkın azaldığı ve toplam yanma
süresinin kısaldığı gözlenmektedir. Artan ekivalans
oranı ile birlikte, silindir içine alınan hava miktarının
kısmen azalmasına rağmen yakıt miktarının
artırılması ile hidrojenin hızlı yanma karakteristiğinin
daha da artarak tüm yanma periyotlarında kısılamaya
neden olduğu görülmektedir. Yani karışım
içerisindeki hidrojen miktarının artmasıyla birlikte,

50
Motor devri = 1500 d/d
GKA = %100
φ = 0,3
Ateşleme avansı = - 20 oKMA

45

Yanma süresi (°KMA)

40

% 0-10
% 10-90
% 90-100
% 0-100

xb (Alev gelişim açısı)
xb (Hızlı yanma açısı)
xb (Son yanma açısı)
xb (Toplam yanma açısı)

35
30
25
20
15
10
5
0
0

5

10

15

20

25

30

35

40

Motor çevrimi

Şekil 9. φ = 0,3 için % 10 xb, % 10 -90 xb, % 90-100 xb ve % 100 xb’nin motor çevrimine bağlı değişimi

(Variation with engine cyclic of 10 xb, % 10 -90 xb, % 90-100 xb and % 100 xb for φ = 0,3)

50

40

Yanma süresi (°KMA)

% 0-10
% 10-90
% 90-100
% 0-100

Motor devri = 1500 d/d
GKA = % 100
φ = 0,6
Ateşleme avansı = -10 oKMA

45

xb
xb
xb
xb

(Alev gelişim açısı)
(Hızlı yanma açısı)
(Son yanma açısı)
(Toplam yanma açısı)

35
30
25
20
15
10
5
0
0

4

8

12

16

20

24

28

32

36

40

Motor çevrimi

Şekil 10. φ = 0,6 için % 10 xb, % 10 -90 xb, % 90-100 xb ve % 100 xb’nin motor çevrimine bağlı değişimi
(Variation with engine cyclic of 10 xb, % 10 -90 xb, % 90-100 xb and % 100 xb for φ = 0,6)

112

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

Buji Ateşlemeli Hidrojen Motorunda Karışım Oranı ve Ateşleme Avansının Motor…

tüm yanma periyotlarındaki reaksiyonlar hızlanmakta
ve çevrimler arası fark azalmaktadır. Burada dikkati
çeken bir diğer önemli nokta ise; artan ekivalans
oranının, alev gelişim açısı için çevrimler arası farkın
azalmasında, hızlı yanma açısı için ise yanma
süresinin kısalmasında daha çok etkiye sahip
olmasıdır. Artan ekivalans oranı ile alev gelişim
açısındaki çevrimler arası farkın azalması, ilk alev
çekirdeğinin oluştuğu buji tırnakları arasındaki
karışımın zenginleşmesinin bir sonucu olduğu
şeklinde yorumlanabilir. Alev gelişim açısındaki
çevrimler arası farkın azalmasının bir sonucu olarak,
hızlı yanma açısındaki çevrimler arası farkta dikkate
değer oranda azalmaktadır. Buradan, hidrojenle
çalıştırılan deney motorunda silindir içi yanma
karakteristiğinin, toplam yanma süresi açısından
büyük oranda hızlı yanma açısından, çevrimler arası
fark açısından ise büyük oranda alev gelişim
açısından etkilendiğini söylemek mümkündür.
Buji ateşlemeli motorlarda çevrimler arası değişimin
ana kaynağı hakkında araştırmacılar arasında iki farklı
görüş bulunmaktadır. Bunlardan birincisi ve yaygın
olanı, çevrimler arası farkın ana kaynağının alev
gelişim açısından kaynaklandığı düşüncesidir. İkincisi
ise, çevrimler arası farkın ana kaynağının hızlı yanma
açısındaki değişimlerden kaynaklandığı düşüncesidir
[27].
Bu çalışmada her iki ekivalans oranı için elde edilen
sonuçlar da yaygın olan düşünceyi destekler nitelikte
olup, çevrimler arası farkın ana kaynağının alev
gelişim açısı olduğunu göstermektedir.
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)
Bu çalışmada, manifolddan hidrojen enjeksiyonun
yapıldığı, buji ateşlemeli bir motorda ekivalans oranı
ve ateşleme avansının motor parametreleri ve
çevrimler arası farka etkisi deneysel olarak
araştırılmıştır. Motorun ardışık 40 çevriminden alınan
basınç verilerinin analizi neticesinde aşağıdaki
sonuçlar elde edilmiştir:
 Ekivalans oranının φ=0,3’ ten φ=0,6’ya
çıkartılması ile silinire alınan havaya oranla daha
büyük molekül hacmine sahip hidrojen miktarındaki
artış nedeniyle motorun volümetrik verimi % 9
azalmıştır.
 Hacimsel
verimindeki
azalmaya
rağmen
ekivalans oranının φ = 0,3’ ten φ = 0,6’ya çıkartılması
ile motorun indike güç ve momentinde % 45 oranında
bir artış gerçekleşmiştir. Bu durum, volümetrik
verimden kaynaklanan motor gücündeki azalmanın,
silindire alınan karışıma herhangi bir kısılmanın
yapılmaması (maksimum gaz kelebeği açıklığı)
neticesinde, azalan pompalama kayıpları ile telafi
edilebileceğini göstermektedir.
 Ekivalans oranın φ=0,3’ ten φ=0,6’ya çıkartılması
sonucu artan yanma hızından dolayı, silindir duvarı ve
yanma odasından çevreye olan ısı transferindeki

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011

H. Gürbüz ve ark.

artışın bir sonucu olarak indike termik verimde %
≈
12’lik bir azalma tespit edilmiştir.
 Ekivalans
oranının
φ=0,3’ten
φ=0,6’ya
çıkartılması ile indike özgül yakıt tüketiminde % 6’lık
artış olmasına rağmen, φ=0,6 ekivalans oranında
motorunun daha yüksek performansa sahip olduğu
gözlenmiştir.
 Yakıt olarak hidrojenin kullanıldığı motorda,
artan ekivalans oranı ile birlikte motor performans
parametrelerindeki artışın yanında çevrimler arası
farkın azaldığı tespit edilmiştir. Bununla birlikte
toplam yanma açısında meydana gelen çevrimler arası
farkın ana kaynağının, büyük ölçüde alev gelişim
periyodu, kısmen de hızlı yanma periyodu olduğu ve
son yanma periyodunun çevrimler arası farka etkinsin
en az olduğu görülmüştür.
 Elde edilen sonuçlar, hidrojen motorunda
çevrimler arası farkın azaltılması dolayısıyla motor
performansının artırılmasına yönelik çalışmaların,
buji çevresindeki akışın kontrolüne yönelik olması
gerektiğine dair ipuçları vermektedir.
SEMBOLLER ve KISALTMALAR
(NOMENCLATURE)

ÜÖN
P
φ
GKA
°KMA
Pi
Ni
ηi
ηv
ma
ρa
Md
Hu
mf
Vd
n
z
k
i
be
xb
ΔPc
ΔPm
Δθ
N

: Üst ölü nokta
: Silindir içi basınç (bar)
: Y/H ekivalans oranı
: Gaz kelebeği açıklık oranı
: Krank mili açısı (derece)
: Ortalama indike basınç (bar)
: İndike güç (kW)
: İndike termik verim (%)
: Volümetrik verim (%)
: Silindire alınan hava miktarı (m3/d)
: Havanın yoğunluğu (kg/m3)
: Motor momenti (Nm)
: Yakıtın alt ısıl değeri (kJ/kg)
: Silindire alınan yakıt miktarı (kg/s)
: Strok hacmi (m3)
: Motor devri (d/d)
: Silindir sayısı
: Çevrim katsayısı (k = 2)
: Ateşlemenin yapıldığı krank açısı (oKMA)
: Özgül yakıt tüketimi (g/kWh)
: Yanmış kütle oranı (%)
: Yanma basıncındaki değişim
: Kompresyon basıncındaki değişim
: Krank açısındaki değişim aralığı (θ=0,2)
: Toplam krank açısı aralık (Δθ) sayısı

TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGMENT)
Bu çalışma; TÜBİTAK 107M349 nolu “Hidrojen
Yakıtlı Buji Ateşlemeli Bir Motorda, Motor
113

H. Gürbüz ve ark.

Buji Ateşlemeli Hidrojen Motorunda Karışım Oranı ve Ateşleme Avansının Motor…

Performansına Etkiyen Yanma Parametrelerinin
Belirlenmesi ve Hidrojen Motorunda Yanma
Optimizasyonu”
başlıklı
proje
kapsamında
gerçekleştirilmiştir. Katkılarından dolayı Türkiye
Bilimsel ve Teknolojik Araştırmalar Kurumu
(TÜBİTAK) Başkanlığına teşekkür ederiz.
5. KAYNAKLAR (REFERENCES)
1. Lavrive, J.F., Mahieu, V., Griesemann, J.C.,
Rickeard, D.J., Well-to-wheels analysis of future
automotive fuels and power trains in the European
context, SAE paper no: 2004-01-1924, 2004.
2. Peschka, W., Hydrogen: The futures cry fuel in
internal combustion engines, International
Journal of Hydrogen Energy 23, 27-43, 1998.
3. Verhelst, S., Sierens, R., Hydrogen enginespecific properties, International Journal of
Hydrogen Energy 26, 987-990, 2001.
4. Das, L.M., Hydrogen engine: research and
development R&D) programmer in Indian
Institute
of
Technology
(IIT),
Delhi,
International Journal of Hydrogen Energy 27,
953-965, 2002.
5. Appleby, A.J., Fuel cells and hydrogen fuel,
International Journal of Hydrogen Energy 19,
175-180, 1994.
6. Gambini, M., Vellini, M., Comparative analysis of
H2/O2 cycle power plants based on different
hydrogen production systems from fossil fuels,
International Journal of Hydrogen Energy 30,
593-604, 2005.
7. Karim, G.A., Hydrogen as a spark ignition engine
fuel, International Journal of Hydrogen Energy
28, 569-577, 2003.
8. Subramanian, V., Mallikarjuna, J.M., Ramesh, A.,
Performance,
emission
and
combustion
characteristics of a hydrogen fuelled SI Engine an
experimental study, SAE International Mobility
Eng Congress, Exposition; 2005-26-349, 2005.
9. Lee, J.T., Kim, Y.Y., Lee, C.W., An investigation
of a cause of backfire and its control due to
crevice volumes in a hydrogen fuelled engine,
Trans ASME;123:204-213,2001.
10. Verhelst, S., Sierens, R., Hydrogen fuelled internal
combustion engine, PhD Thesis of Gent
University, 2005.
11. COD (College of the Desert) Hydrogen fuel cell
engines and related technologies, module 3:
Hydrogen use in internal combustion engines,
Hydrogen Fuel Cell Engines and Related Tech.: Rev
0 (www1.eere.energy.gov), pp:1-23, 2001.

12. Das, L.M., Fuel induction techniques for a
hydrogen operated engine, International Journal
of Hydrogen Energy 15, 833-842, 1990.
13. Yi, H.S., Min K., Kim E.S., The optimized
mixture formation for hydrogen fuelled,

114

International Journal of Hydrogen Energy
25,685-690, 2000.
14. Rottengruber H., Berckmüller, M., Elsässer, G.,
Brehm, N., Schwarz C., Direct injection hydrogen
SI-engine operation strategy and power density
potentials, SAE paper no: 2004-01-2927, 2004.
15. Kim, Y.Y., Lee, J.T., Caton, J.A., The
development of a dual-Injection hydrogen fueled
engine with high power and high efficiency, J,
Eng, Gas Turbines Power, ASME, 128(1): 203212, 2006.
16. Kabat, D.M., Heffel, J.W., Durability implications
of neat hydrogen under sonic flow conditions on
pulse-width modulated injectors, International
Journal of Hydrogen Energy 27, 1093-1102,
2002.
17. Das, L.M., Hydrogen engines: A view of the past
and a look into the future, International Journal
of Hydrogen Energy 15,425-430,1990.
18. Yamin Jehad A.A., Gupta H.N., Bansal B.B.,
Srivastava O.N., Effect of combustion duration on
the performance and emission characteristics of a
spark ignition engine using hydrogen as a fuel,
International Journal of Hydrogen Energy 25,
581-589, 2000.
19. Verhels, S., Wallner, T., Hydrogen-fueled internal
combustion engines, Progress in Energy and
Combustion Science 35, 490-527, 2009.
20. Tang, X.G., Daniel, M.K., Robert, J.N., Ford
P2000
Hydrogen
engine
dynamometer
development, SAE paper no: 2002-01-0242,
2002.
21. McCarley, C.A., A study of factor influencing
thermally induced backfiring in hydrogen fuelled
engines, and methods for backfire control,
In:16th
Intersociety
energy
conversion
engineering conference, Atlanta, USA, 1981.
22. Heywood, J.B., Internal Combustion Engine
Fundamentals, McGraw-Hill, ISBN 0071004998,
1988.
23. Rassweiler, G. M., Withrow L., Motion Pictures
of Engine Flames Correlated with Pressure Cards,
SAE Trans, Vol: 83, pp:185-204, 1938.
24. Buran, D., Turbulent Flame Propagation in a
Methane Fuelled Spark Ignition Engine, PhD
thesis, School of Mechanical Engineering, The
University of Leeds, England, 1998.
25. Furuhama, S., Hiruma, M., Enomoto, Y.,
Development of a liquid hydrogen car,
International Journal of Hydrogen Energy 3,
61-81, 1978.
26. Shudo, T,, Nakajima, Y., Fatakuchi, T., Thermal
efficiency analysis in a hydrogen premixed
combustion engine. JSAE Rev 21,177-182, 2000.
27. Kim Y.Y., Lee J.T., Choi G.H, An investigation
on the causes of cycle variation in direct injection
hydrogen fueled engines, International Journal
of Hydrogen Energy 30, 69-76, 2005.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 1, 2011


