Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 26, No 3, 499-507, 2011

J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ.
Vol 26, No 3, 499-507, 2011

ETANOL-BENZİN VE METANOL-BENZİN KARIŞIMLARININ
BUJİ İLE ATEŞLEMELİ BİR MOTORUN YANMA
PARAMETRELERİNE VE EGZOZ EMİSYONLARINA
ETKİSİNİN İNCELENMESİ
Muharrem EYİDOĞAN, Mustafa ÇANAKCI*, Ahmet Necati ÖZSEZEN
Ertan ALPTEKİN, Ali TÜRKCAN, İbrahim KILIÇASLAN
Kocaeli Üniversitesi, Teknik Eğitim Fakültesi, Otomotiv ABD, 41380, Umuttepe-İzmit
Kocaeli Üniversitesi, Alternatif Yakıtlar Araştırma-Geliştirme ve Uygulama Birimi, 41275, Yeniköy, İzmit
*canakci@kocaeli.edu.tr
(Geliş/Received: 02.11.2009; Kabul/Accepted: 22.06.2011)
ÖZET
Bu çalışmada, kurşunsuz benzin, etanol-benzin (E5, E10) ve metanol-benzin (M5, M10) karışımlarının motor
performansı, yanma karakteristiği ve egzoz emisyonlarına etkisi deneysel olarak incelenmiştir. Deneyler dört
zamanlı, dört silindirli, buji ile ateşlemeli motora sahip bir taşıtta, şasi dinamometresi kullanılarak 80 km/h taşıt
hızı ve 5, 10, 15, 20 kW sabit güç şartlarında yapılmıştır. E5, E10, M5 ve M10 yakıtları kullanılarak elde edilen
sonuçlar, benzin ile yapılan test verileri referans alınarak karşılaştırılmıştır. Deneyler sonucunda, etanol-benzin
ve metanol-benzin karışımlarının fren özgül yakıt tüketimleri benzine göre artış göstermiştir. Benzinin silindir
gaz basıncı ve ısı yayma oranı, alkol-benzin karışımlarına göre daha erken yükselmeye başlamış ve hemen
hemen tüm test şartlarında en düşük ısı yayma oranı tepe noktası ise benzinde elde edilmiştir. Ayrıca alkol
karışımları kullanımı ile genel olarak CO, HC, CO2 ve NOx emisyonlarında azalma olduğu gözlemlenmiştir.

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Dünyada enerji ihtiyacının büyük bir kısmı fosil
kökenli yakıtlardan sağlanmaktadır. 1970 yılına kadar

üretilen motorlar fosil kökenli yakıtlarla çalışacak
şekilde dizayn edilmiştir. Özellikle 1973 petrol krizi
ve 1991 körfez savaşından sonra petrol fiyatlarının
aşırı derecede yükselmesi ve giderek artan taşıt sayısı

M. Eyidoğan ve ark.

Etanol-Benzin ve Metanol-Benzin Karışımlarının Buji ile Ateşlemeli Bir Motorun…

ülkelerin yakıt gereksinimlerini karşılamada güçlükler
meydana getirmiştir [1]. Ayrıca, fosil kökenli
yakıtların çevre ve insan sağlığı açısından yarattığı
olumsuzluklar da giderek artmıştır. Petrol ve türevi
yakıtlar yakıldığında sera gazı olarak nitelendirilen
gazların açığa çıkmasına neden olmaktadır. Sera
gazına neden olan emisyon kaynaklarının en başında
içten yanmalı motorlar gösterilmektedir.
Günümüzdeki yakıt tüketim eğilimi göz önüne
alındığında doğalgazın 123, ham petrolün 67 ve
kömürün ise 123 yıllık rezervleri olduğu tahmin
edilmektedir [2, 3]. Fosil yakıt kaynaklarının
tükenmeye başlamasıyla açığa çıkan enerji krizi,
alternatif enerji kaynaklarının kullanımını zorunlu
hale getirmiştir. Hidrojen, metanol, etanol, LPG,
çeşitli bitkisel yağlar vb. alternatif yakıt türleri
taşıtlarda
kullanılmış
ve
bazıları
halen
kullanılmaktadır. Bu kaynakların kullanılması
durumunda bazı sorunlarla karşılaşılmış (Örneğin;
hidrojenin depolanması ve sıvı halde püskürtülmesi
ile yaşanan zorluklar, bitkisel yağlardan gliserinin
tamamen
uzaklaştırılamamasından
kaynaklanan
problemler) ve bu sorunlar aşılmaya çalışılmıştır.
Genel olarak metanol-benzin [4, 5] ve etanol-benzin
[6, 7] karışımlarının kullanımı ile alkollerin ısıl
değerlerinin benzine göre daha düşük olması
nedeniyle özgül yakıt tüketiminin arttığı, CO, HC ve
NOx emisyonlarında azalma meydana geldiği tespit
edilmiştir. Shenghua ve ark., [8] motorda herhangi bir
değişiklik yapılmadan yakıt karışımı içerisindeki
metanol oranı artırıldığında, motor çıkış gücünde ve
torkunda bir düşüşün olduğunu, fakat tam yükte
ateşleme avansı artırılması ile motor çıkış gücünde ve
torkunda iyileşme olabileceğini ifade etmişlerdir.
Bunun yanında, metanol-benzin yakıt karışımının HC

ve CO emisyonlarını
belirtilmektedir.

bir

miktar

düşürdüğü

Etanol-benzin
karışımları
kullanılarak
farklı
sıkıştırma oranlarında yapılan çalışmalarda E10
yakıtının maksimum silindir gaz basıncının benzine
göre daha yüksek olduğu, diğer karışımlarda ise
benzinin maksimum silindir gaz basıncının etanolden
daha yüksek olduğu belirlenmiştir [9]. Ayrıca, başka
bir çalışmada katalitik konvertörden önce yapılan
ölçümlerde etanol-benzin karışımı kullanıldığında
yanmamış HC emisyonunda ciddi bir azalma olduğu
gözlemlenmiş, CO ve NOx emisyonlarında ise ciddi
bir azalma olmadığı ifade edilmiştir [6].
Yapılan bu çalışmada etanol-benzin ve metanolbenzin karışımları Honda Civic marka bir otomobilde
kullanılarak, karışımların taşıt performansı, yanma
karakteristiği ve egzoz emisyonlarına etkisi
incelenmiştir. Elde edilen her bir parametre (fren
özgül yakıt tüketimi, silindir basıncı, ısı yayılım oranı,
ısıl verim, egzoz gazı sıcaklığı, O2, CO, CO2, NOx ve
HC
emisyonları)
grafiklerle
gösterilerek
yorumlanmıştır.
2. MATERYAL ve METOT

(MATERIAL

and

METHOD)

Bu çalışmada, motor testlerinde kullanılmak üzere
hacimsel olarak %5, %10 etanol-benzin ve metanolbenzin karışımları hazırlanmıştır. Testlerde kullanılan
etanol (Carlo Erba) ve metanol (JT Baker) %99
saflıktadır. Yakıtların Tablo 1’de gösterilen özellikleri
üretici firmalardan ve literatürden elde edilmiştir.
Karışımların Tablo 2’de gösterilen özellikleri ise
Kocaeli Üniversitesi-Teknik Eğitim Fakültesi
Otomotiv ABD Yakıt Laboratuarında tespit edilmiştir.

Tablo 1. Benzin, etanol ve metanol’un fiziksel ve kimyasal özellikleri
(Physical and chemical properties of unleaded gasoline, ethanol and methanol)

Özellikler
Kimyasal formülü
Karbon içeriği
Hidrojen içeriği
Oksijen içeriği
Yoğunluk (15 °C)
Araştırma oktan sayısı
Motor oktan sayısı
Ortalama oktan sayısı
Alt ısıl değeri (Kütlesel)
Alt ısıl değeri (Hacimsel)
Stokiyometrik
Hava / Yakıt oranı
Buharlaşma gizli ısısı
Kendi kendine tutuşma
sıcaklığı
Kaynama noktası

500

Etanol

Metanol

% kütlesel
% kütlesel
% kütlesel
kg/m3
MJ/kg
MJ/L

Kurşunsuz
Benzin
C7 H17
85 - 88
12 - 15
750,8[10]
95[10]
85[10]
90
42,6[11]
31,98[11]

C2H5OH
52,2
13,1
34,7
809,9
108,6
89,7
99,15
26,7
21,62

CH3OH
37,5
12,6
49,9
796
108,7
88,6
98,65
19,85
15,8

-

14,7

Birim

kJ/kg
°C
°C

9

6,45

349

[11]

923

1178

257

[11]

423

464

78

64

45-207

[11]

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

Etanol-Benzin ve Metanol-Benzin Karışımlarının Buji ile Ateşlemeli Bir Motorun…

M. Eyidoğan ve ark.

Tablo 2. Testlerde kullanılan karışımların fiziksel ve kimyasal özellikleri
(Physical and chemical properties of the fuel blends)

Özellikler
Yoğunluk (15 °C)
Viskozite (40 °C)
Alt ısıl değer
Bakır şerit korozyon
(3 saat 50oC)
Damıtma
İlk kaynama noktası
%10
%50
%90
Son kaynama noktası
Geri kazanım

Birim

E5

E10

M5

M10

kg/m
mm2/s
kJ/kg

752,8
0,497
41799

755,4
0,572
40969

751,9
0,529
41462

754,1
0,545
40268

-

1a

1a

1a

1a

46
53
79
162
208
96,8

46
53
66
160
207
96,7

42
48
91
163
207
96,4

43
48
81
165
206
96,4

3

°C
%

Deneyler Honda Civic (2001) marka bir otomobilde
eddy current şasi dinamometresi (Bapro HTP 6100
brand) kullanılarak yapılmıştır. Testler dört farklı taşıt
çıkış gücü (5, 10, 15, 20 kW) ve 80 km/h taşıt hızında
yapılmıştır. Test düzeneğinin şematik görünümü Şekil
1’de gösterilmektedir. Taşıtın motoru ile ilgili teknik
özellikler Tablo 3’de verilmektedir. Deneyler
öncesinde, taşıt üzerinde herhangi bir modifikasyon
ve motorun üretim sonrasında yapılan ayarlarda
herhangi bir değişiklik yapılmamıştır. Test taşıtı beş
ileri manüel vites kutusuna sahip olup, testler dişli
oranın 1:1 olduğu 4. viteste gerçekleştirilmiştir.
Silindir basıncını ölçmek için Kistler 6117 BFD17 tip
piezzo elektrik kristalli basınç sensörü kullanılmıştır.
Kullanılan basınç sensörü birinci silindirde bujinin
yerine takılmış olup, hem buji hem de basınç sensörü
görevi görmektedir. Basınç sensöründen gelen
bilgiler, Kistler 5015A 1000 model sinyal şartlandırıcı
ve Advantech PCI 1716 veri toplama kartı
kullanılarak bilgisayara aktarılmıştır. Bilgisayara
aktarılan veriler LabVIEW bilgisayar yazılımı
kullanılarak işlenmiştir. Motora giren hava miktarını
ölçmek için emme manifoldu hattına (ISO 5167
(1980)) 45 mm orifis çapına sahip orifis plakası
yerleştirilmiştir. Orifis plakanın iki ucu arasındaki
basınç farkını ölçmek için Kimo MP 102 tip bir
manometre kullanılmıştır.
Tüketilen yakıt miktarını ölçmek için 1 g hassasiyetli
CAS SW-1 dijital terazi ve birim zamandaki yakıt
tüketimini belirlemek için de dijital kronometre
kullanılmıştır. Motorun farklı yerlerdeki sıcaklıklarını
belirleyebilmek için motor soğutma suyu girişi,
soğutma suyu çıkışı, motor yağı ve egzoz
manifolduna K tipi ısıl çift yerleştirilmiştir. Deneyler
sırasındaki ortam sıcaklığı ve izafi nemi belirlemek
için Meitav M4000 marka sıcaklık ve nemölçer cihazı
kullanılmıştır. Motor egzoz çıkışında katalitik
konvertör öncesinde HC, O2, CO, CO2 ve NOx
emisyonları Capelec Cap 3200 marka gaz analizörü
ile belirlenmiştir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

Şekil 1. Deney materyalleri şematik resmi (Schematic of
experimental setup)

Tablo

3. Deney

motorunun

teknik özellikleri

(Specifications of the test engine)

Taşıt
Tipi
Soğutma şekli
Yakıt sistemi
Silindir sayısı
Silindir hacmi
Supap sayısı
Sıkıştırma oranı
Maksimum
moment
Maksimum güç

2001 model
Honda Civic 1.4i
4 Zamanlı
Su soğutmalı
Çok nokta yakıt püskürtmeli
4
1396 cm3
16
10,4/1
130 Nm (4300 d/d)
66 kW (5600 d/d)

4. SONUÇLAR VE TARTIŞMA (RESULTS AND
DISCUSSION)

Fren Özgül yakıt tüketimi

(Brake

specific

fuel

consumption)

80 km/h taşıt hızı ve farklı taşıt çıkış gücündeki fren
özgül yakıt tüketimi değişimi Şekil 2’de verilmiştir.
E5, E10, M5 ve M10 kullanımında benzine göre

501

M. Eyidoğan ve ark.

Etanol-Benzin ve Metanol-Benzin Karışımlarının Buji ile Ateşlemeli Bir Motorun…

ortalama artış miktarları sırasıyla %2,8; %3,6; %0,6
ve %3,3 olarak ölçülmüştür.
Etanol-benzin ve metanol-benzin yakıt karışımlarında
fren özgül yakıt tüketiminin artmasının temel nedeni,
etanol ve metanol yakıtlarının benzine kıyasla daha
düşük ısıl değerlere sahip olmalarıdır. 80 km/h taşıt
hızında, taşıt çıkış gücünün artmasıyla birlikte fren
özgül yakıt tüketiminde azalma meydana gelmiştir.
Taşıt çıkış gücünün artmasıyla birlikte volümetrik
verim ve yanma verimi arttığından, fren özgül yakıt
tüketiminin azaldığı düşünülmektedir. 80 km/h taşıt
hızı ve farklı taşıt çıkış gücündeki volümetrik verim
değerleri Tablo 4’de verilmiştir.

Benzin
E5
E10
M5
M10

700

600

Buji ile ateşlemeli motorlarda ısıl verimi etkileyen en
önemli parametrelerden biri sıkıştırma oranıdır [13,
14]. Etanol ve metanol, benzine göre daha yüksek
oktan sayısına sahiptir [15]. Yakıtın oktan sayısının
yüksek olması ise vuruntu olmaksızın sıkıştırma
oranının artırılmasına izin vermektedir. Etanol-benzin
ve metanol-benzin karışımlarının oktan sayısına
uygun bir motor kullanılması durumunda, ısıl verimin
daha da artacağı düşünülmektedir.
28

500

Benzin
E5
E10
M5
M10

26
24

400

22
300
5

10

15

20

Güç (kW)

Şekil 2. Test yakıtları için 80 km/h taşıt hızı ve farklı
taşıt çıkış gücündeki fren özgül yakıt tüketiminin
karşılaştırılması (Comparison of brake specific fuel
consumption for the test fuels at vehicle speed of 80 km/h and
different vehicle power)

Tablo 4. 80 km/h taşıt hızı ve farklı taşıt çıkış
gücündeki volümetrik verim (%) (Volumetric efficiency
for the test fuels at the 80 km/h vehicle speed and different vehicle
power)

Çıkış gücü
Yakıt
Benzin
E5
E10
M5
M10

5
kW

10
kW

15
kW

20
kW

29,48
29,78
29,48
26,91
26,05

40,89
35,57
35,55
33,15
34,61

44,88
43,08
43,89
41,84
41,88

53,33
53,45
51,44
51,46
52,83

Isıl verimler (Thermal efficiencies)
 
Isıl verim, motordan alınan net işin motora sürülen
ısıya oranıdır. 80 km/h taşıt hızı ve farklı taşıt çıkış
gücündeki ısıl verim değişimi Şekil 3’de
gösterilmiştir. Bu taşıt hızında, çıkış gücünün
artmasıyla birlikte ısıl verim artmaya başlamıştır.
Taşıt çıkış gücüyle birlikte ısıl verimin artış nedeni,
volümetrik verim ve yanma veriminin artmasıdır.
E10, M5 ve M10 kullanımı ile ısıl verimde benzine
göre sırasıyla %0,4; %2,2; %2,5 artış olurken, E5

502

Isıl verim (%)

Fren özgül yakıt tüketimi (g/kW-h)

800

kullanıldığında ise ısıl verimde %0,8 azalma tespit
edilmiştir. E10, M5 ve M10 yakıtları içeriğinde E5
göre daha fazla oksijen bulundurduğundan dolayı
daha iyi yanma meydana gelmekte ve ısıl verim
artmaktadır. Bununla birlikte, Al-hasan [12], yakıtın
buharlaşma gizli ısısının artması durumunda
sıkıştırma zamanında da buharlaşmanın devam
edeceğini, yakıt buharlaşırken silindirden ısı çekeceği
için yakıt-hava karışımının sıkıştırılması için ihtiyaç
duyulan işin azalacağını ve bu durumun ısıl verimi
artıracağını belirtmiştir.

20
18
16
14
12
10
5

10

15

20

Güç (kW)

Şekil 3. Test yakıtları için 80 km/h taşıt hızı ve farklı
taşıt çıkış gücündeki ısıl verim değerlerinin
karşılaştırılması (Comparison of thermal efficiency values for
the test fuels at vehicle speed of 80 km/h and different vehicle
power)

Egzoz gazı sıcaklıkları (Exhaust gas temperatures)
80 km/h taşıt hızı ve farklı taşıt çıkış gücündeki egzoz
gazı sıcaklığı değişimi Şekil 4’de gösterilmiştir. E5,
E10, M5, ve M10 yakıtlarında benzine göre egzoz
gazı sıcaklıklarındaki ortalama azalma miktarı
sırasıyla %0,2, %0,5, %1,6 ve %1,2 olarak
belirlenmiştir. Bu azalmanın temel nedeni, etanol ve
metanolun buharlaşma gizli ısısının benzine göre daha
yüksek olmasıdır [14]. Bu taşıt hızında genel olarak
tüm yakıtlarda egzoz gazı sıcaklığında azalma
meydana gelmiştir. Ayrıca etanol-benzin ve metanolbenzin karışımlarında fren özgül yakıt tüketimi daha
fazla olduğundan, aynı çıkış gücünü sağlamak için
silindire alınan fazla yakıtın buharlaşması egzoz gazı
sıcaklığını kısmen azaltmaktadır. Test yakıtlarında en

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

Etanol-Benzin ve Metanol-Benzin Karışımlarının Buji ile Ateşlemeli Bir Motorun…

yüksek egzoz gazı sıcaklığı, maksimum gücün elde
edildiği 20 kW taşıt çıkış gücünde ölçülmüştür.

sıcaklıkları M5 yakıtı kullanımı ile elde edilmiştir. Bu
durumun nedeni M5 yakıtında silindire alınan hava
miktarının M10 yakıtına göre daha yüksek olması
neticesinde, silindire alınan fazla havanın egzoz gazı
sıcaklığını kısmen azaltması şeklinde yorumlanmıştır.

700
Benzin
E5
E10
M5
M10

695

o

Egzoz gaz sıcaklığı ( C)

690
685

M. Eyidoğan ve ark.

Silindir gaz basınçları (Cylinder gas pressures)
80 km/h taşıt hızı ve 5, 10, 15 ve 20 kW taşıt çıkış
güçlerinde silindir gaz basıncının krank mili açısına
göre değişimi Şekil 5’de gösterilmiştir. Taşıt gücünün
artmasıyla birlikte silindir gaz basıncı artış
göstermiştir. 10, 15 ve 20 kW çıkış gücünde
maksimum silindir gaz basıncı, benzin kullanımı ile
elde edilmiştir. 5 kW çıkış gücünde ise maksimum
silindir gaz basıncı M10’da gerçekleşmiştir. Ayrıca,
tüm çıkış güçlerinde benzinin silindir gaz basıncı daha
erken yükselmeye başlamış ve maksimum silindir
basıncı üst ölü noktaya daha yakın oluşmuştur.
Motorun daha kararlı çalıştığı 10, 15 ve 20 kW çıkış
güçlerinde, benzinin silindir gaz basıncı altında kalan
alan etanol-benzin ve metanol-benzin karışımlarına
göre daha geniştir. Bunun nedeni olarak benzinde,
alkollere göre daha uzun bir yanma gerçekleştiği
gösterilebilir.

680
675
670
665
660
5

10

15

20

Güç (kW)

Şekil 4. Test yakıtları için 80 km/h taşıt hızı ve farklı
taşıt çıkış gücündeki egzoz gazı sıcaklık değerlerinin
karşılaştırılması (Comparison of exhaust gas temperature
values for the test fuels at vehicle speed of 80 km/h and different
vehicle power)

M10’un buharlaşma gizli ısısı diğer yakıtlara göre
daha yüksek olmasına rağmen, minimum egzoz gazı
4,0

Benzin
E5
E10
M5
M10

3,5
3,0
2,5

Silindir gaz basıncı (MPa)

Silindir gaz basıncı (MPa)

4,0

5 kW

2,0
1,5
1,0

3,5

10 kW

3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5

0,5
-80

-60

-40

-20

0

20

40

60

-80

80

-60

-40

3,5

15 kW

3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5

0

20

40

60

80

Krank açısı ( )

4,0

Silindir gaz basıncı (MPa)

Silindir gaz basıncı (MPa)

4,0

-20

o

o

Krank açısı ( )

3,5

20 kW

3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5

-80

-60

-40

-20

0

20
o

Krank açısı ( )

40

60

80

-80

-60

-40

-20

0

20

40

60

80

o

Krank açısı ( )

Şekil 5. Test yakıtları için 80 km/h taşıt hızı ve farklı taşıt çıkış gücündeki silindir gaz basınçlarının
karşılaştırılması 80 km/h taşıt hızındaki (Comparison of cylinder gas pressures for test fuels at vehicle speed of 80 km/h and
different vehicle power)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

503

M. Eyidoğan ve ark.

Etanol-Benzin ve Metanol-Benzin Karışımlarının Buji ile Ateşlemeli Bir Motorun…

Etanol-benzin ve metanol-benzin karışımlarının ani ısı
yayma oranı tepe noktalarının benzine göre daha
geniş olduğu belirlenmiştir. Benzinin ısı yayma
oranının ise özellikle 20° krank açısından sonra diğer
yakıtlara oranla daha yüksektir. Bunun sebebi, etanol
ve metanolun tek tip hidrokarbon yapısına ve tek bir
kaynama noktasına sahip olmasıdır. Taşıt çıkış
gücünün artmasıyla birlikte ısı yayma oranı üst ölü
noktaya yakın bölgelerde gerçekleşmekte ve üst ölü
noktadan uzaklaştıkça ani bir düşüş göstermektedir.
Isı yayma oranının büyük bir kısmının üst ölü noktaya
yakın bir bölgede gerçekleşmesi ise ısıl verimin
artmasını sağlamaktadır.

Isı yayma oranı (Heat release rates)
Bu çalışmada Kriger ve Borman tarafından
tanımlanan tek boyutlu model referans alınarak ısı
yayma oranları hesap edilmiştir [16]. Model
kurulurken,
sıcaklık
gradyanları,
basınç
dalgalanmaları, segmanlardaki kaçaklar, yakıt buharı
yüzdesi ve karışım oranları ihmal edilmektedir. Bu
model sonucunda elde edilen ısı yayılım denklemi
aşağıda verilmiştir.
&
Qn =

λ
1
dP
dV
+
V
P
λ − 1 dθ
λ − 1 dθ

(1)

CO emisyonları (CO emissions)

&
Burada; Qn krank açısına bağlı olarak açığa çıkan ısı
yayılım oranını (kJ/°), P silindir dolgu basıncını (kPa)
ve V ise silindir hacmini (m3), k ise özgül ısı oranını
ifade etmektedir. 80 km/h taşıt hızı ve 5, 10, 15 ve 20
kW taşıt çıkış güçlerinde ısı yayma oranının krank
mili açısına göre değişimi Şekil 6’da gösterilmiştir.
Bu hızda en düşük maksimum ısı yayma oranı
benzinde meydana gelmiştir. 10, 15 ve 20 kW çıkış
güçlerinde benzinin ısı yayma oranı başlangıcı diğer
yakıtlara göre daha erken oluşmaya başlamıştır. Bu
durum önceki bölümde sunulan basınç grafikleri ile
de paralellik göstermektedir.

80 km/h taşıt hızı ve farklı taşıt çıkış gücündeki
karbon monoksit emisyon değerleri Şekil 7’de
gösterilmiştir. Literatür incelendiğinde, yapılan birçok
çalışmada [6, 17-19] belirtildiği gibi, egzoz
emisyonlarındaki CO emisyonu hem metanol-benzin
hem de etanol-benzin karışımlarında, kurşunsuz
benzine göre azalma göstermiştir. Yapılan bu
çalışmada, E5, E10, M5 ve M10 karışımlarının
kullanımında benzine göre ortalama CO azalma
miktarları sırasıyla %18; %17; %14 ve %11 olarak
tespit edilmiştir.
0,07

0,07

Benzin
E5
E10
M5
M10

0,05
0,04

5 kW

0,03
0,02
0,01

0,05
0,04
0,03
0,02
0,01
0,00

0,00
-0,01
-40

10 kW

0,06

Isı yayma oranı (kJ/o)

Isı yayma oranı (kJ/o)

0,06

-20

0

20

40

-0,01
-40

60

-20

0,07

40

60

0,06

Isı yayma oranı (kJ/o)

Isı yayma oranı (kJ/o)

20

Krank açısı ( )

0,07

0,06

15 kW

0,05
0,04
0,03
0,02
0,01
0,00
-0,01
-40

0

o

o

Krank açısı ( )

20 kW

0,05
0,04
0,03
0,02
0,01
0,00

-20

0

20
o

Krank açısı ( )

40

60

-0,01
-40

-20

0

20

40

60

o

Krank açısı ( )

Şekil 6. Test yakıtları için 80 km/h taşıt hızı ve farklı taşıt çıkış gücündeki ısı yayma oranlarının karşılaştırılması
(Comparison of heat release rates for test fuels at vehicle speed of 80 km/h and different vehicle power)

504

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

Etanol-Benzin ve Metanol-Benzin Karışımlarının Buji ile Ateşlemeli Bir Motorun…

Alkoller tek bir kaynama noktasına sahip oldukları
için yakıtın tamamı birlikte buharlaşmakta ve benzine
göre daha homojen karışım oluşturmakta ve daha
temiz yanmaktadır. Ayrıca etanol ve metanolun
içeriğindeki oksijenin bu yakıtların daha iyi
yanmasına imkân sağladığı düşünülmektedir [20].

M. Eyidoğan ve ark.

miktarının artmasına neden olmuştur. 80 km/h taşıt
hızı ve farklı taşıt çıkış gücündeki oksijen değişimi
Şekil 8’de görülmektedir.
Tablo 5. 80 km/h taşıt hızı ve farklı taşıt çıkış
gücündeki hava-yakıt oranı (Air-fuel ratio for test fuels at the
80 km/h vehicle speed and different vehicle power)

Çıkış gücü
Yakıt
Benzin
E5
E10
M5
M10

0,625
Benzin
E5
E10
M5
M10

0,600
0,575

CO (ppm)

0,550
0,525
0,500

5 kW

10 kW

15 kW

20 kW

11,30
10,90
10,60
10,30
10,02

12,80
10,96
10,95
10,61
10,40

11,74
11,09
10,75
10,81
10,46

11,69
11,48
11,10
11,28
10,92

0,475
0,450

4,5

0,425

4,0

0,400
5

10

15

20

3,5

Güç (kW)

(Comparison of CO emission for test fuels at vehicle speed of 80
km/h and different vehicle power)

80 km/h taşıt hızında taşıt çıkış gücünün artmasıyla
birlikte tüm yakıtlarda karbon monoksit emisyonu
artmıştır. Metanol, etanole göre içeriğinde daha fazla
oksijen bulundurmasına rağmen metanol-benzin
karışımlarının
CO
emisyonu,
etanol-benzin
karışımlarına göre daha yüksek çıkmıştır. Bu sonucun
temel nedeni olarak, metanol-benzin karışımlarının
kullanıldığı testlerde hava-yakıt oranlarının kısmen
düşük olması gösterilebilir. Egzoz emisyonları
arasında CO bulunmasının temel nedeni karışım
içerisindeki oksijenin yetersiz olmasıdır. Yanma
esnasında, silindir hacminin tamamı düşünüldüğünde,
oksijen; genel olarak yetersiz olabileceği gibi,
karışımın tam homojen olmadığı durumda da silindir
içinde belli bir konumda kısmi olarak yetersiz olabilir.
Testlerde kullanılan yakıtların hava-yakıt oranları
Tablo 5’de verilmiştir.
Hava-yakıt oranı genel olarak incelendiğinde, taşıt
çıkış gücünün artmasıyla birlikte benzin dışında diğer
yakıtlarda artış göstermektedir. Benzinde ise 10 kW
çıkış gücünde maksimum hava-yakıt oranı 12,80
olarak elde edilmiştir. E5, E10, M5 ve M10
yakıtlarının testlerinde egzoz gazında ölçülen oksijen
miktarları, benzine göre daha yüksektir. Etanol-benzin
karışımlarında oksijen değişimi benzer eğilimler
gösterirken, M5 ve M10 yakıtları arasında farklılıklar
gözlenmiştir. Egzoz emisyonundaki O2 miktarı hem
yakıt içerisinde bulunan oksijen miktarına hem de
silindire alınan hava-yakıt oranına göre değişiklik
göstermektedir.
Alkol-benzin
karışımları
kullanıldığında, yakıt tüketiminin artmasıyla, havayakıt oranında azalma meydana gelirken, alkol
yakıtların içeriğinde oksijen egzoz emisyonundaki O2

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

(%)

3,0
2,5

Benzin
E5
E10
M5
M10

2

Şekil 7. 80 km/h taşıt hızı ve farklı taşıt çıkış
gücündeki CO emisyonunun karşılaştırılması

O
2,0
1,5
1,0
5

10

15

20

Güç (kW)

Şekil 8. Test yakıtları için 80 km/h taşıt hızı ve farklı
taşıt çıkış gücündeki O2 emisyonu değerlerinin
karşılaştırılması (Comparison of O2 emission values for the test
fuels at vehicle speed of 80 km/h and different vehicle power)

CO2 emisyonları (CO2 emissions)
Motorlu taşıtlardan kaynaklanan CO2 emisyonlarını
azaltma yöntemlerinden biri de, içeriğinde karbon
atomu az olan veya hiç olmayan yakıtlar kullanmaktır
[21]. 80 km/h taşıt hızı ve farklı taşıt çıkış gücündeki
karbondioksit emisyonu değişimi Şekil 9’da
gösterilmiştir. E5, E10, M5 ve M10 yakıtlarında
benzine göre meydana gelen ortalama CO2 azalma
miktarları sırasıyla %9,5; %8; %11,3 ve %3 olarak
belirlenmiştir. CO2 emisyonlarında meydana gelen
azalmanın temel sebebi alkollerin C/H oranlarının
benzine göre daha düşük olmasıdır. Karışım
içerisindeki etanol ve metanol miktarı arttıkça CO2
emisyonunda artış meydana gelmiştir. Bu durumun
temel nedeni, aynı çıkış gücünü elde etmek için daha
fazla oksijen içerikli yakıt kullanılmasıdır. E10’daki
CO2 artışının nedeni, yanmanın iyileşmesi sonucu,
yanmamış HC emisyonunun E5’e göre azalmasıdır.
M10 yakıtında M5’e göre meydana gelen CO2
artışının nedeni ise hava-yakıt oranının daha düşük
olması şeklinde ifade edilebilir.

505

M. Eyidoğan ve ark.

Etanol-Benzin ve Metanol-Benzin Karışımlarının Buji ile Ateşlemeli Bir Motorun…

190

13,8

180

13,6

170

13,4

160

Benzin
E5
E10
M5
M10

13,2
13,0
12,8

HC (ppm)

200

14,0

CO2 (%)

14,2

Benzin
E5
E10
M5
M10

150
140
130

12,6

120

12,4

110

12,2

100

5

10

15

5

20

10

15

20

Güç (kW)

Güç (kW)

Şekil 9. Test yakıtları için 80 km/h taşıt hızı ve farklı
taşıt çıkış gücündeki CO2 emisyonu değerlerinin
karşılaştırılması (Comparison of CO2 emission values for the

Şekil 10. Test yakıtları için 80 km/h taşıt hızı ve farklı
taşıt çıkış gücündeki HC emisyonu değerlerinin
karşılaştırılması (Comparison of HC emission values for the

test fuels at vehicle speed of 80 km/h and different vehicle power)

test fuels at vehicle speed of 80 km/h and different vehicle power)

HC emisyonları (HC emissions)

NOx emisyonları (NOx emissions)
 
Havanın içerisinde bulunan azot ve oksijenin yüksek
sıcaklıklardaki reaksiyonu sonucu azot oksit
emisyonları oluşmaktadır. NOx’i oluşturan bileşikler
genelde NO ve NO2’dir. NO emisyonu oluşumunu
etkileyen başlıca faktörler, oksijen konsantrasyonu,
hava-yakıt oranı, yüksek sıcaklıktaki reaksiyon süresi
ve yüksek basınçtır. Maksimum NO emisyonu 22002400 K sıcaklıkta meydana gelmekte, daha yüksek
sıcaklıklarda ise azalmaya başlamaktadır. Maksimum
NOx konsantrasyonu ise stokiyometrik şartlardan
biraz daha fakir karışımlarda (λ=1,05-1,1) meydana
gelmektedir [22]. 80 km/h taşıt hızı ve farklı taşıt
çıkış gücündeki NOx emisyonu değişimi Şekil 11’de
gösterilmiştir.

506

Benzin
E5
E10
M5
M10

1300
1200

NOx (ppm)

80 km/h taşıt hızı ve farklı taşıt çıkış gücündeki
yanmamış hidrokarbon emisyonu değişimi Şekil
10’da gösterilmiştir. E5, E10, M5 ve M10
kullanımındaki HC emisyonlarının benzine göre
ortalama azalma miktarları sırasıyla %27; %32; %35
ve %30’dur. Yakıt karışımındaki etanol oranı arttıkça
HC emisyonu azalmaktadır. M10 yakıtında ise HC
emisyonu M5’e göre artmıştır. Bunun nedeni,
metanolun yüksek buharlaşma gizli ısısı nedeniyle,
ortam sıcaklığının düşmesidir. Özellikle silindir
duvarlarına yakın bölgelerde düşük sıcaklıktan dolayı
alev sönmesi meydana gelmekte ve HC emisyonu
artış göstermektedir. Taşıt çıkış gücünün artmasıyla
birlikte, M5 dışında diğer yakıtlarda HC emisyonunda
azalma meydana gelmiştir. M5’de ise 10 kW taşıt
çıkış gücünde HC emisyonu bir miktar artış göstermiş
ve tekrar azalmaya başlamıştır. Taşıt çıkış gücünün
artmasıyla HC emisyonunda meydana gelen
azalmanın temel sebebi, yanmanın iyileşmesi,
volümetrik verimi (bkz. Tablo 4) ve hava-yakıt oranı
(bkz. Tablo 5) artması olarak değerlendirilebilir.

1400

1100
1000
900
800
700
5

10

15

20

Güç (kW)

Şekil 11. Test yakıtları için 80 km/h taşıt hızı ve farklı
taşıt çıkış gücündeki NOx emisyonu değerlerinin
karşılaştırılması (Comparison of NOx emission values for the
test fuels at vehicle speed of 80 km/h and different vehicle power)

Yapılan bu çalışmada E5, E10, M5 ve M10
yakıtlarında benzine göre meydana gelen ortalama
NOx azalma miktarları sırasıyla %11; %16; %9 ve
%1,3’dir. Metanol ve etanol, benzine göre daha
yüksek buharlaşma gizli ısısına sahip olduğu için E5,
E10, M5 ve M10 yakıtlarında NOx emisyonu
azalmaktadır [23]. M10 yakıtında NOx emisyonunda
meydana gelen azalmanın M5’e göre daha düşük
olmasının nedeni ise M10’nun içeriğinde M5’e göre
daha fazla oksijen bulunmasıdır. M10 içerisinde
bulunan oksijen havanın içerisinde bulunan azotla
reaksiyona girerek daha fazla NOx emisyonu
oluşturmaktadır.
5. SONUÇ (CONCLUSION)
Bu çalışmada, 80 km/h taşıt hızı ve 5, 10, 15, 20 kW
taşıt çıkış gücünde benzin, E5, E10, M5 ve M10
yakıtları kullanılarak buji ile ateşlemeli motora sahip
bir taşıttın performans, yanma ve emisyon değerleri
incelenmiştir.
• Alkol
yakıtlarının
kullanımı
ile
egzoz
sıcaklıklarında azalma, fren özgül yakıt

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

Etanol-Benzin ve Metanol-Benzin Karışımlarının Buji ile Ateşlemeli Bir Motorun…

tüketiminde ise artış meydana gelmiştir. Bunun
yanında, E10, M5 ve M10 yakıtı kullanımı ile ısıl
verimde benzine göre artış görülürken, E5
yakıtında azalma gözlemlenmiştir. Alkol-benzin
karışımı kullanımında egzoz gazı sıcaklıkları
benzine göre azalma göstermiştir.
• Bu taşıt hızında 10, 15 ve 20 kW taşıt çıkış
güçlerinde maksimum silindir gaz basıncı
benzinde, 5 kW çıkış gücünde ise maksimum
silindir gaz basıncı M10 yakıtında gerçekleşmiştir.
Ayrıca, tüm çıkış güçlerinde en düşük maksimum
ısı yayılım oranı benzinde ortaya çıkmıştır.
• Tüm taşıt çıkış güçlerinde E5, E10, M5 ve M10
kullanımıyla CO ve HC emisyonlarında benzine
göre azalma meydana gelmiştir.
• NOx emisyonu incelendiğinde M10 yakıtı hariç
diğer alkol-benzin karışımlarında benzine göre
NOx emisyonlarında azalma gözlenmiştir.

9.

10.
11.
12.

13.

6. TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENT)

14.

Bu çalışma Kocaeli Üniversitesi Bilimsel Araştırma
Proje Birimi’nin desteklediği 2006/25 numaralı proje
kapsamında gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmanın ortaya
çıkmasında emeği geçenlere teşekkür ederiz.

15.

7. KAYNAKLAR (REFERENCES)

16.

1.
2.

3.
4.

5.
6.

7.

8.

Durgun, O., “Motorlarda Benzin-Etilalkolİzopropanol Karışımlarının Kullanılması”, İkinci
Yanma Sem., 325-335 İstanbul, 1989.
Bilgin, A., Durgun, O., Şahin, Z., “Dizel Yakıtına
MTBE Katılmasının Motor Performansına
Etkisi”, 13. Ulusal Isı Bilim ve Tekniği
Kongresi, 141-146, Konya, 2001.
Borman, G.L., Rangland, K.W., “Combustion
Engineering”, McGraw-Hill Book Company,
New York, 1998.
Yanju, W., Shenghua, L., Hongsong, L., Rui, Y.,
Jie L., Ying, W., Effects of Methanol/Gasoline
Blends on a Spark Ignition Engine Performance
and Emission”, Energy Fuels, Cilt 22, No 2,
1254-1259, 2008
Cragg, C. “Cleaning Up Motor Car Pollution:
New Fuels and Technology”, Financial Times
Management Report, London, 1992.
Bang-Quan, H., Jian-Xin, W., Ji-Ming, H., XiaoGuang, Y., Jian-Hua, X., “A Study on Emission
Characteristics of an EFI Engine with Ethanol
Blended
Gasoline
Fuels”,
Atmospheric
Environment, Cilt 37, No 7, 949-957, 2003.
Ceviz, M.A., Yüksel, F., “Effects of EthanolUnleaded Gasoline Blends on Cyclic Variability
and Emissions in an SI Engine”, App. Ther.
Eng., Cilt 25, 917-925, 2005.
Shenghua, L., Cuty Clemente, E.R., Tiegang, H.,
Yanjv, W., “Study of Spark Ignition Engine

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 26, No 3, 2011

17.
18.

19.

20.

21.

22.
23.

M. Eyidoğan ve ark.

Fueled with Methanol/Gasoline Fuel Blends”,
App. Ther. Eng., Cilt 27, 1904-1910, 2007.
Abdel-Rahman AA., Osman MM., “Experimental
Investigation on Varying the Compression Ratio
of SI Engine Working under Different EthanolGasoline Fuel Blends”, Int. J. of Energy
Research, Cilt 21, 31-40, 1997.
Owen, K., Coley, T. “Automotive Fuels
Reference Book”, Second Edition, Society of
Automotive Engineers, 265-266 (1995).
Türkiye Petrol Rafinerileri A.Ş. “Kurşunsuz
Benzin 95 Oktan (243)” ürün bilgileri, 2011.
Al-Hasan, M., “Effect of Ethanol-Unleaded
Gasoline Blends on Engine Performance and
Exhaust Emission”, Energy Conversion and
Management, Cilt 44, 1547-1561, 2003.
Yüksel, F., Yüksel, B., “The Use of EthanolGasoline Blend as a Fuel in an SI Engine”,
Renewable Energy, Cilt 29, 1181-1191, 2004.
Topgül, T., “Buji ile Ateşlemeli Motorlarda Etil
Alkol-Benzin Karışımı Kullanımında Optimum
Çalışma Parametrelerinin Araştırılması”, Doktora
Tezi, Gazi Üni. Fen Bil. Ens., Ankara, 68-72,
2006.
Poulton, M.L., “Alternative Fuels for Road
Vehicles”, Com. Mec. Publ., 29-66, 1994.
Krieger, R.B., Borman, G.L., “The computation
of applied heat release for internal combustion
engines”, ASME Paper, No.66-WA/DGP-4,
1966.
Richard, L., Bechtold, P.E., “Alternative Fuels
Guidebook”, Society of Automotive Engineers,
Inc. Warrendale, PA, USA, 1997.
Pitstick, M.E., “Emissions from Ethanol and LPG
Fueled Vehicles”, Preprint Paper No.930527,
Transportation Research Board 72nd Annual
Meeting, Washington, DC, USA, 10-14 January,
1993.
Magnusson, R., Nilson, C., “Emissions of
Aldehydes and Ketones from a Two-Stroke
Engine Using Ethanol and Ethanol Blended
Gasoline as Fuel”, Env. Sci. and Tech., Cilt 36,
No 8, 1656-1664, 2002.
Charalampos, A.I., Anastasios, K.N., Panagiotis,
S.D., “Gasoline-Ethanol, Methanol Mixtures and
a Small Four-Stroke Engine”, Heat and
Technology, Cilt 22, 2, 69-73, 2004.
Çelik, M.B., Çolak, A., The Use of Pure Ethanol
as Alternative Fuel in a Spark Ignition Engine, J.
of the Faculty of Engineering and Architecture
of Gazi University, 23 (3), 619-626, 2008.
Van Basshuysen, R., Schafer, F., “Internal
Combustion
Engine
Handbook”,
SAE
International, USA, 565-576, 2004.
Varde, K., Jones, A., Knutsen, A., Mertz, D., Yu,
P., “Exhaust Emissions and Energy Release Rates
from a Controlled Spark Ignition Engine Using
Ethanol Blends”, J. Automobile Engineering,
221, 933-941, 2007.

507


