Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 27, No 3, 607-614, 2012

Journal of the Faculty of Engineering and Arcchitecture of Gazi University
Vol 27, No 3, 607-614, 2012

ASENKRON MOTORDA KAÇAK AKILARI AZALTACAK
YARIKLI DİŞLİ YENİ BİR NÜVE TASARIMI
Asım Gökhan YETGĠNa, Mustafa TURANb, Ali Ġhsan ÇANAKOĞLUc
a,b

Dumlupınar Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Elektrik-Elektronik Mühendisliği Bölümü, Kütahya
Sakarya Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Elektrik-Elektronik Mühendisliği Bölümü, Sakarya
agyetgin@dpu.edu.tr, turan@sakarya.edu.tr, acanakoglu@dpu.edu.tr
c

(GeliĢ/Received: 17.08.2011; Kabul/Accepted: 02.02.2012)
ÖZET
Asenkron motorlar endüstride yaygın bir Ģekilde kullanılmalarından dolayı birçok ülkenin enerji tüketiminde
birinci sırada yer almaktadır. Özellikle son yıllarda asenkron motorlarda enerji tasarrufunun ön plana çıktığı
araĢtırmalar sayesinde yapılabilecek ufak puanlı bir verim artıĢı bile küresel enerji tasarrufunda önemli bir yer
tutacaktır. Bu bağlamda, bu çalıĢmada asenkron motorun baĢarımını artırabilmek amacıyla yeni bir nüve tasarımı
önerilmiĢtir. Önerilen yeni tasarımlarda stator ve rotor diĢlerinin ortasına yarıklar uygulanmıĢtır. OluĢturulan
yarıklı modellerde yarık derinliği ve geniĢliği Sonlu Elemanlar Yöntemi (S.E.Y.) kullanılarak F.E.M.M. yazılımı
ile optimize edilmiĢtir. Önerilen yarıklı yapı ile oluĢturulan yeni motor modeli ile orijinal motor modelinden elde
edilen doyma noktaları, akı halkalarının ve zikzak akıların değiĢimleri karĢılaĢtırmalı olarak verilmiĢtir.

1. GĠRĠġ (INTRODUCTION)
Kaçak akılar ve bu akıların oluĢturduğu reaktansların
belirlenmesi, elektromanyetik sistemlerin tasarımında
ilgilenilen ana konulardır. Bu akılar devrelerini nüve
ve havadan tamamlar ve manyetik sistemlerin ideal
olmayan davranıĢlar sergilemesine sebep olurlar [1].
Asenkron motorlarda kaçak reaktanslar motor
baĢarımına etki eden en önemli parametrelerden

biridir. Özellikle momentin ve akımın değiĢimi
reaktansların değiĢimine oldukça bağlıdır. ġekil 1’ de
verilen asenkron motorun bir faz eĢdeğer devre
modelinde X1, X2 ve Xm olmak üzere üç farklı reaktans
mevcuttur. Analiz açısından (X1 + X2) kaçak reaktansı
yedi farklı bileĢene ayrılır [2] ve hesaplamalarda
stator ve rotor kaçak reaktansları stator tarafındaki X1
reaktansında toplanmıĢtır. Stator ile rotorun kuplajı ve
rotor akımları Xm reaktansı ile tanımlanmıĢtır.

A. G. Yetkin ve Ark.

Asenkron Motorda Kaçak Akıları Azaltacak Yarıklı DiĢli Yeni Bir…

sonucunda hattan daha fazla akım çekilir ve bozulan
akı eski değerine döndürülür [4].

ġekil 1. Asenkron motorun bir faz eĢdeğer devresi
(Single phase equivalent circuit of the induction motor) [3]
ġekil 1’ de R1 stator direncini, R2 statora indirgenmiĢ
rotor direncini, X1 stator reaktansını, X2 statora
indirgenmiĢ rotor rekatansını, Rc demir direncini, s
kaymayı, V1 Ģebeke gerilimini ifade etmektedir.
a) Stator oluk kaçak reaktansı
b) Rotor oluk kaçak reaktansı
c) Zikzak kaçak reaktansı
d) Eğrilik kaçak reaktansı
e) Faz bandı kaçak reaktansı
f) Cephe bağlantısı kaçak reaktansı
g) Ġlave kaçak reaktans
(c), (d), (e) Ģıkları hava aralığı kaçakları veya
diferansiyel kaçak diye adlandırılıp hava aralığı
harmoniklerinin neden olduğu kaçaklardır. (g) Ģıkkı
ise diĢlerdeki azalan sekonder akım dağılımlarının
neden olduğu, tam hızda oluĢan ilave reaktanstır.
ġekil 2’ de asenkron motorun stator, rotor ve hava
aralığı kısımlarında meydana gelen kaçak akı yolları
gösterilmiĢtir.

Statordaki yük akımı ve buna zıt olan rotor akımı, iki
sargı arasındaki oluk ve diĢ baĢlarını atlayarak bir
kaçak akı yörüngesinde akı akıĢı oluĢturacak Ģekilde
iĢbirliği yaparlar (ġekil 2, 1, 2 ve 3 nolu çizgiler). Bu
akılar rotor akımı arttıkça hava aralığını geçen radyal
akıların sapmasına ve rotora giden akı / toplam stator
akımı oranının küçülmesine yol açar. Böylece, rotor
yüklendikçe stator akısı devresini rotordan
tamamlamak yerine hava aralığı yüzeyinde akmaya
baĢlar ve bu akı yük arttıkça artar. Özel bir durum
olan ani kısa devre durumunda ise, stator akısının
tamamı
devresini
hava
aralığı
yüzeyinden
tamamlıyormuĢ gibi düĢünülebilir [5].
Bu çalıĢmada, asenkron motorda manyetik akı
azalmasını ve beraberinde baĢarımı bozan kaçak
akıları (ġekil 2, 1, 2 ve 3 nolu çizgiler) daha yüksek
kaliteli sac kullanmadan azaltmak için, yarıklı diĢ
geometrisi önerilmektedir. Önerilen geometrik
tasarım ile kaçak akıların azalacağı ve çalıĢma
baĢarımının artacağı tahmin edilmektedir.
ġu ana kadar yapılan literatür araĢtırmaları sonucunda
anahtarlamalı relüktans motor, hibrid tahrik senkron
motor ve som çelik rotorlu asenkron motorun yarıklı
yapı kullanılarak modellendiği tespit edilmiĢtir.
Asenkron motorda ise bu tip bir çalıĢma Ģu ana kadar
gözlemlenmemiĢtir. Yarıklı yapı kullanılarak yapılan
çalıĢmalardan birkaçı aĢağıda verilmiĢtir.
Aho ve arkadaĢları çalıĢmalarında ġekil 3’ de
gösterilen yarıklı bir yapıya sahip som çelik rotorlu
asenkron motorun yarık derinliğinin baĢarıma olan
etkilerini incelemiĢlerdir. Yarıklı yapıya sahip rotorun
daha iyi bir alan dağılımı verdiğini fakat rotorun
mekanik dayanıklılığını azalttığını, ayrıca yarıklı
motor yapısının analitik olarak çözümünün zor
olduğunu belirtmiĢlerdir [6].

ġekil 2. Asenkron motorun kaçak akı yolları (Leakage
flux paths of the induction motor) [2]
Yüksüz durumda stator akımı küçük ve rotor akımı da
pratik olarak sıfır kabul edilebileceğinden, tüm akılar
hava aralığını geçerek stator ve rotor diĢleri üzerinden
manyetik devrelerini tamamlarlar (ġekil 2, 4. çizgi).
Yük altında artan rotor akımının hava aralığında
oluĢturacağı zıt manyetomotor kuvveti (mmk)
statorun ürettiği hava aralığı akısını azaltacak
yöndedir. Bu doğal olarak toplam akının ve
endüklenen gerilimin azalmasına neden olur. Bunun

608

ġekil 3. Yarıklı yapıdaki som çelik rotorlu asenkron
motor (Solid rotor induction motor with slitted construction)
Chan ve Hamid çalıĢmalarında S.E.Y. kullanarak
anahtarlamalı
relüktans
motor
modelini
incelemiĢlerdir. ÇalıĢmada ġekil 4’ de verilen
motorun rotor yapısına değiĢik sayıda yarık açarak
akım, moment ve manyetik akı yoğunluğu
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

Asenkron Motorda Kaçak Akıları Azaltacak Yarıklı DiĢli Yeni Bir…

değiĢimlerini incelemiĢlerdir. BeĢ yarıklı motor
modeli için hem akım hem de moment grafiklerinde
tepesi düz bir dalga formu elde edildiğini ve çıkıĢ
gücünün % 16 oranında arttığını (akımın tepe değeri
artmadan) belirtmiĢlerdir. Ayrıca yarık sayısı
değiĢtirilerek
rotordaki
doymanın
kontrol
edilebileceğini ifade etmiĢlerdir [7].

ġekil 4. Yarıklı yapıdaki anahtarlamalı relüktans
motor (Switched reluctance motor with slitted construction)
Li ve arkadaĢları çalıĢmalarında hibrid tahrik senkron
makinasında meydana gelen endüvi reaksiyonunu
önlemek amacıyla yarıklı yapı modelini önermiĢlerdir.
Amaç akı yolunu daha uzun yaparak endüvi
reaksiyonunun etkisini azaltmaktır. Önerilen yöntem
ile
endüvi
reaksiyonunun
azaltılabileceğini
belirtmiĢlerdir [8].
Gessese ve Binder çalıĢmalarında 2 ve 4 kutuplu som
çelik rotorlu asenkron motorların baĢarımını sayısal
olarak analiz etmiĢ ve aynı hacimdeki sabit mıknatıslı
senkron relüktans motorunun ölçülmüĢ baĢarımı ile
karĢılaĢtırılmıĢtır. Üç fazlı, 4 kutuplu, eksenel yarıklı,
bakır kısa devre halkaları kullanılmıĢ örnek bir som
çelik rotorlu asenkron motor imal edip, test
etmiĢlerdir. Benzetim sonuçları 2 kutuplu som çelik
rotorlu asenkron motorun 4 kutuplu motora göre daha
büyük özgül momente sahip olduğunu göstermiĢlerdir
[9].
2. SONLU ELEMANLAR YÖNTEMĠ (FINITE
ELEMENT METHOD)
Sonlu Elemanlar Yöntemi (S.E.Y.); elektrik
makineleri ve benzeri araçlardaki elektromanyetik
olayları analiz etmek için kendini kanıtlamıĢ sayısal
bir araçtır. Bu yöntem hava aralığı akı yoğunluğu gibi,
makinenin herhangi bir noktasındaki manyetik
büyüklüklerin tam olarak değerlendirilmesine olanak
tanır [10].
Elektromanyetik
problemlerde
amaç,
alan
dağılımlarını belirleyerek buna bağlı olan diğer fiziki
büyüklüklere ulaĢmaktır. Tasarım aĢamasında bu
önemli bir noktadır. Elektrik motorlarının tasarımında
ve iyileĢtirilmesinde de alan dağılımlarını hesaplamak
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

A. G. Yetkin ve Ark.

veya bir Ģekilde ulaĢılmak istenen büyüklükleri
ölçmek gerekir. Ancak, modelin imalat safhasından
sonra sonuç elde etmek, esnek bir tasarım yöntemi
olmayacaktır. Zaman ve maliyet kaybına yol
açacaktır. Motorun modeli kâğıt üzerinde tasarlandığı
anda gerekli hesapların ve ölçmelerin yapılabilmesi
gerekir. Bunun için analitik yöntemler kullanılabilir.
Ancak geometri analitik çözümü bilinen tarzlara
uymuyorsa veya karmaĢıksa sayısal hesaplama
yöntemlerinden faydalanılır [11].
Hangi yöntem ile çalıĢmanın uygun olacağına karar
vermede, problem için en kısa sürede en doğru sonuca
ulaĢma,
kolay programlanabilme
ve
kolay
kullanılabilme özelikleri etkilidir [12]. Son yıllarda
sayısal yöntemlerin ve bilgisayarların geliĢmesi ile
elektrik
makinalarındaki
manyetik
alanların
hesaplanması için sonlu elemanlar yöntemini
kullanmak pratik bir hale gelmiĢtir [13]. S.E.Y. ile
karmaĢık geometrilere sahip makinelerde manyetik
doyma, endüvi reaksiyonunun etkisi, girdap akımları
etkisi gibi etkiler göz ardı edilmeden manyetik alan
büyüklükleri ve tasarım ölçütleri doğru biçimde
belirlenebilmektedir [14].
Bu çalıĢmada orijinal motor ve önerilen yarıklı motor
modellerinin analizleri için 2 boyutlu, lineer olmayan,
zaman adımlı sonlu elemanlar yöntemini kullanan
F.E.M.M. [15] paket programı kullanılmıĢtır.
Hareketli kısımların etkisini inceleyebilmek için
zaman adımlı analiz seçilmiĢtir. 2 boyutlu analizde
rotorun statora göre olan hareketliliği ancak bu
Ģekilde göz önüne alınabilir [6].
Kartezyen koordinat sisteminde bir asenkron motorun
elektromanyetik alanı manyetik vektör potansiyeli (A)
ile tanımlanabilir [16].
 A 
   A      J
 t 

(1)

Ġfade de υ manyetik relüktivite, σ elektriksel
geçirgenlik, t zaman ve J akım yoğunluğunu ifade
etmektedir.
Analizler iki boyutlu yapılacağından manyetik vektör
potansiyelin ve J akım yoğunluğu vektörünün sadece
z bileĢenleri vardır. Dolayısıyla A sadece x ve y’ nin
fonksiyonudur.
Kaynak
vektörü
sinüzoidal
olduğundan aĢağıdaki Ģekilde tanımlanır [17].
J  J cos  t

(2)

Dolayısıyla vektör potansiyel de aĢağıdaki formda
olur.

A  A cos  t   

(3)

609

Asenkron Motorda Kaçak Akıları Azaltacak Yarıklı DiĢli Yeni Bir…

A. G. Yetkin ve Ark.

Bu ifadelerde kaynak akım değerlerinin ve çözüm
sonucunda elde edilen vektör potansiyel değerlerinin
karmaĢık sayı olacağı görülür ve genliği ile açısı
aĢağıdaki gibi tanımlanır.
A  ( AR ) 2  ( AI ) 2

(4)

 AI 
  tan 1  R 
A 



(5)

Modellemelerde tam geometri ele alındığından stator
dıĢ sınırında homojen Dirichlet sınır Ģartı tanımlıdır.
A0

(6)

Galerkin yöntemi kullanılarak (1) eĢitliği için ağırlıklı
Rezidüler teoremine göre aĢağıdaki biçim elde edilir
[17].
A
 WAd  W
d  W (i A  J ) d  0
n











(7)



Elde edilen bu denklem ile bir eleman üzerindeki
vektör potansiyel aĢağıdaki Ģekilde belirtilebilir.

Ae 

 Ni Ai

(8)

(7) ifadesinde Wi  N i alınarak S.E.Y. için ayrık
form aĢağıdaki Ģekilde elde edilir [17].


Ni Ni Ni Ni

)dxdy
(
x x
y y
e

(9)


i   Ni N j dxdy  Ai   N i Jdxdy
e
e

Ni ve Nj değerleri eleman enterpolasyon
fonksiyonlarıdır. Üçgen elemanlar kullanılması
durumunda (9) ifadesinden yola çıkılarak S.E.Y. için
kapalı formda eĢitlik aĢağıdaki Ģekilde elde edilir [17].

pij  jqij  Ai   fi  jgi

(10)

Kapalı form için pij, qij, fi ve gi aĢağıdaki Ģekilde
hesaplanır.
pi j 

1
(bi b j  ci c j )
4 A

(11)

 2 1 1
A  

qi j    Ni N j dxdy 
1 2 1 (12)
12
e
1 1 2


1
fi  A J R
3
(13)
1
gi  A J I
3
JR ve JI, J vektörünün gerçek ve sanal kısımlarıdır.
Sonuç olarak bir eleman için katsayılar matrisi,
   olmak üzere aĢağıdaki Ģekilde yazılır [17].

(3(b12  c12 )  2i A2 ) (3(b1b2  c1c2 )  i A2 ) (3(b1b3  c1c3 )  i A2 )



2
2
2
2
(3(b2  c2 )  2i A ) (3(b2b3  c2c3 )  i A ) 


2
( simetrik )
(3(b32  c3 )  2i A2 ) 



(14)

Eleman matrislerinin simetrik olduğu görülmektedir. Bu iĢlemlerden sonra sonlu eleman ağındaki elemanların
birleĢtirilmesi yapılır ve istenilen büyüklükler elde edilir.
3. ÖNERĠLEN

YARIKLI

YAPI

(PROPOSED

SLITTED CONSTRUCTION)

Asenkron motorda manyetik akı azalmasını ve
beraberinde baĢarımı bozan kaçak akıları, daha
yüksek kaliteli sac kullanmadan azaltmak için yeni bir
diĢ geometrisi önerilmektedir. Önerilen geometrik
tasarım ile kaçak akıların azalacağı, faydalı akının
artacağı ve çalıĢma baĢarımının iyileĢeceği
öngörülmüĢtür.
Modellemelerde kullanılan asenkron
özellikleri Tablo 1’ de verilmiĢtir.

motorun

Tablo 1. Asenkron motor parametreleri (Parameters of
the induction motor)
Sembol
Pn
U1

Değer
3
380

Nominal Akım [A]
Bağlantı ġekli

In

6,63
Yıldız

Frekans [Hz]
Faz Sayısı

f1
m

50
3

Güç Faktörü

Cosφ

0,88

η
nr

78
2844

Motor Parametreleri
Nominal Güç [kW]
Nominal Gerilim [V]

Verim [%]
Rotor Devir Sayısı [d/d]

610

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

Asenkron Motorda Kaçak Akıları Azaltacak Yarıklı DiĢli Yeni Bir…

F.E.M.M. programında analizleri yapılan orijinal
motor modeli ġekil 5’ de, önerilen yarıklı yapının
uygulandığı motor modeli ise ġekil 6’ da verilmiĢtir.
Stator ve rotor oluk geometrileri, iç-dıĢ çap, sipir

A. G. Yetkin ve Ark.

Yapılan değiĢik modellemeler sonucunda önerilen
yarıklı motor modellerinde kullanılan yarıkların
derinliğinin stator ve rotor oluk yüksekliğinde; yarık
geniĢliğinin ise gerek diĢlerde oluĢabilecek doymanın

ġekil 5. Orijinal motor modeli (The original motor model)

ġekil 6. Önerilen yarıklı motor modeli (Proposed slitted motor model)

sayıları vb. parametreler değiĢtirilmeden her iki motor
modeli için aynı değerlerin kullanılmasıyla analizler
gerçekleĢtirilmiĢtir. Elde edilen sonuçlar ve grafikler
nominal çalıĢma noktası için verilmiĢtir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

önlenebilmesi ve gerekse zikzak kaçakları azaltmada
en uygun değer olan 0,1 mm olarak belirlenmiĢtir
[18].

611

Asenkron Motorda Kaçak Akıları Azaltacak Yarıklı DiĢli Yeni Bir…

A. G. Yetkin ve Ark.

ġekil 7. Orijinal motor modelinde oluĢan zikzak akılar (Zigzag flux occurring in the original motor model) [18]

ġekil 8. Önerilen yarıklı motor modelinde oluĢan zikzak akılar ( Zigzag flux occurring in the proposed slitted motor
model) [18]
ġekil 7’ de orijinal motor modelinden, ġekil 8’ de ise
önerilen yarıklı yapıdaki motor modelinden elde
edilen alan dağılımı ve hava aralığı civarında
meydana gelen zikzak akılar gösterilmiĢtir.
Yarıklı yapıdaki motor modelindeki alan dağılımı
incelendiğinde hava aralığındaki zikzak akıların hava
aralığı boyunca izlediği yolun kısalması sonucu
azaldığı görülmektedir.
Tablo 2’ de motor modellerine ait zikzak permeans
değerleri ve bağıl fark değeri verilmiĢtir. Kullanılan
yarıklı yapı ile statordan hava aralığına geçen ve hava
aralığından devresini tamamlayan zikzak akıların,
hava aralığında dolaĢmak yerine direkt olarak rotor
nüvesinden devresini tamamlamaları nedeniyle zikzak
permeans değerinde % 6,123 oranında bir iyileĢme
meydana geldiği görülmektedir.

rotor kaçak endüktanslarının toplam değerleri ve bağıl
fark değeri verilmiĢtir. Önerilen yarıklı yapı ile stator
ve rotor kaçak endüktans değerinde % 2,460 oranında
bir azama meydana geldiği görülmektedir.
Tablo 3. Stator ve rotor kaçak endüktans değerleri
(The values of stator and rotor leakage inductance) [18]
Motor
Parametreleri

Orijinal
Motor
[mH]

Yarıklı
Motor
[mH]

Bağıl
Fark
[%]

Stator ve Rotor
Kaçak Endüktansı
(L1+L2)

1,016

0,991

-2,460

Tablo 2. Zikzak permeans değerleri (The values of zigzag
permeance) [18]
Motor
Parametreleri

Orijinal
Motor
[Wb/A.T]

Yarıklı
Motor
[Wb/A.T]

Bağıl
Fark
[%]

Zikzak
Permeans (λz)

0,5095

0,4783

-6,123

Tablo 3’ de motor modellerinden F.E.M.M.
programında analizler sonucu elde edilmiĢ stator ve
612

ġekil 9. Manyetik akı yoğunluğu ve faydalı akı
değerlerinin belirlenmesi için stator ve rotor diĢ ile
boyunduruk kısımlarında belirlenen noktalar (The
points defined in stator, rotor and yoke parts in order to determine
magnetic flux density and coupling flux values)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

Asenkron Motorda Kaçak Akıları Azaltacak Yarıklı DiĢli Yeni Bir…

Tablo 4’ de orijinal ve yarıklı motor modellerinin
ġekil 9’ da gösterilen noktalarda (hava aralığı, rotor
diĢleri ve rotor boyunduruk kısımlarında) meydana
gelen faydalı akı değerleri ve orijinal motor modeline
göre bağıl fark değerleri verilmiĢtir.

A. G. Yetkin ve Ark.

Tablo 6. Orijinal ve yarıklı motor modellerinin stator
ve rotor diĢ ile boyunduruk kısımlarında meydana
gelen manyetik akı yoğunlukları (Magnetic field densities
which occur in stator, rotor and yoke parts of the original and the
slitted motor models) [18]

3.9, 41.9

Orijinal
Motor
[T]
1,37567

Yarıklı
Motor
[T]
1,31426

-4,439

2

-17.94, 56.29

2,23826

2,15681

-3,638

3

14.7, 41.6

2,31346

2,29108

-0,967

4

-14.65, 40.31

1,74266

1,69845

-2,536

Tablo 4. Orijinal ve yarıklı motor modellerinden elde
edilen faydalı akı ve bağıl fark değerleri (The values of

Noktalar

coupling flux and relative difference obtained from the original and
the slitted motor models) [18]

Koordinatlar
(x, y) [mm]

1

Noktalar
a

Koordinatlar
(x, y) [mm]
-4.2, 22.1

Faydalı Akı [mWb]
Orijinal
Yarıklı
Motor
Motor
0,934937 0,954496

Bağıl
Fark
[%]

Bağıl
Fark
[%]

2,092

5

-0.5, 44.1

1,28409

0,77348

-39,763

6

-11.99, 25.96

0,98742

0,92347

-6,476

b

-21.7, 10.6

0,973707

0,976006

0,236

c

32.9, 12.3

1,229049

1,307770

6,405

d

-16.9, 30.7

1,363618

1,392062

2,085

e

4.28, 43.28

1,275455

1,293198

1,391

f

-27.6, 32.9

1,355180

1,369690

1,070

ÇeĢitli koordinat noktalarında elde edilen faydalı akı
değerlerine göre yarıklı yapıdaki motor modelinde
meydana gelen faydalı akı değerleri orijinal motor
modeline göre ortalama olarak % 2,041 oranında bir
artıĢ göstermektedir. Yarıklı yapıdaki motor
modelinde zikzak akıların azalması ile hava
aralığından rotor kısmına geçen akı çizgilerinin
sayısında bir artıĢın meydana gelmiĢ olması faydalı
akının artmasında rol oynamıĢtır.
Tablo 5’ de motor modellerine ait mıknatıslanma
endüktans değerleri ve bağıl fark değeri verilmiĢtir.
Önerilen yarıklı yapı sayesinde faydalı akıda meydana
gelen artıĢ nedeniyle mıknatıslanma endüktansı da
artmıĢtır.
Tablo 5. Mıknatıslanma endüktansı değerleri (The
values of magnetizing inductance) [18]
Motor
Parametreleri

Orijinal
Motor
[mH]

Yarıklı
Motor
[mH]

Bağıl
Fark
[%]

Mıknatıslanma
Endüktansı (Lm)

0,435345

0,454349

4,365

Stator ve rotor diĢleri ile boyunduruk kısımlarında
meydana gelen manyetik akı yoğunluklarının ġekil 9’
da gösterilen noktalarda elde edilen değerleri orijinal
ve yarıklı yapıdaki motor modelleri için Tablo 6’ da
verilmiĢtir.

Tablo 6’ dan görüleceği üzere motor modellerinden
çeĢitli noktalarda alınan manyetik akı yoğunluk
değerlerinde
önerilen
yapı
ile
doymaların
önlenebileceği ve motorda özellikle oluk diplerinde
meydana gelen akı yığılmalarının engellenebileceği
görülmektedir.
4. SONUÇ (CONCLUSION)
Bu çalıĢmada asenkron motorda oluĢan zikzak
akıların azaltılması ve oluk diplerinde meydana gelen
doymaların önlenebilmesi amacıyla yeni bir diĢ
geometrisi önerilmiĢtir. Önerilen geometri ile yeniden
oluĢturulan motor modelleri sonlu elemanlar
yöntemini kullanan F.E.M.M. paket programı ile
analiz edilmiĢ ve aĢağıdaki sonuçlar elde edilmiĢtir.
Asenkron motorda endüklenen moment, rotor direnci
ile doğru orantılı iken, stator ve rotor kaçak
reaktansları ile ters orantılıdır. Aynı çıkıĢ katsayısına
sahip motorda elde edilecek moment iyileĢtirilmesi,
oluĢacak kaçak reaktansların azaltılmasına bağlıdır.
Stator ve rotor oluk geometrilerini değiĢtirmeden,
nüveye açılan yarıklar sayesinde oluĢturulan kaçak akı
koĢullanması ile kaçak reaktansların azaltılması
yoluna gidilmiĢtir. Bu sayede stator ve rotor kaçak
endüktanslarında meydana gelen toplam % 2,460
oranındaki azalma, asenkron motorun nominal
moment değerinde yaklaĢık % 4 civarında bir
iyileĢme sağlamıĢtır. Bunun sonucu olarak motor
baĢarımı (çıkıĢ gücü, verim vb.) üzerinde olumlu
yönde bir etki sağlanmıĢtır. Ayrıca mıknatıslanma
endüktansında elde edilen % 4,365’ lik artıĢ sayesinde
mıknatıslama akımının genliğinin azalacağı ve bu
durumun da motor baĢarımı üzerinde pozitif bir yarar
sağlayacağı görülmektedir.
Önerilen yarıklar zikzak akı yollarına relüktans teĢkil
etmiĢ, zikzak permeans değerinde % 6,123’ lük
azalma elde edilmiĢtir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012

613

A. G. Yetkin ve Ark.

Ayrıca hava aralığındaki zikzak akıların azalması
sonucunda, statorda üretilen akı yeniden yönlenerek
faydalı akıda % 2,041 oranında artma elde edilmiĢtir.
Akı koĢullanması ve yeni yönlendirmeler nedeniyle
nüve üzerindeki akı yoğunluklarında daha iyi bir
dağılım elde edilmiĢtir. Akı yoğunlukları açısından
bakıldığında, elde edilen noktasal ölçümlerden,
orijinal motora göre daha az zorlanma olduğunu
göstermiĢtir.
Bundan sora yapılacak çalıĢmalarda yarıklı yapı
modelinin motor baĢarımına (moment, verim) nasıl
etki edeceği, yarık derinliğinin ve geniĢliğinin en
uygun değerleri ve baĢarıma etkileri araĢtırılacaktır.

Asenkron Motorda Kaçak Akıları Azaltacak Yarıklı DiĢli Yeni Bir…

8.

9.

10.

Bu çalıĢma Sakarya Üniversitesi 2006–50–02–061
numaralı BAP projesi tarafından desteklenmiĢtir.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

614

FAGHIHI, F., HEYDARI, H., Reduction of
Leakage Magnetic Field in Electromagnetic
Systems Based on Active Shielding Concept
Verified by Eigenvalue Analysis, Progress in
Electromagnetics Research, PIER 96, 217236, 2009.
ALGER, P., L., The Nature of Polyphase
Induction Machines, Wiley, Newyork, 397,
1951.
ANSARI, A., A., DESHPANDE, D., M.,
Mathematical Model of Asynchronous Machine
in MATLAB Simulink, International Journal
of Engineering Science and Technology, Vol.
2, No. 5, 1260-1267, 2010.
TURAN,
M.,
Asenkron
Makinanın
GeliĢtirilmiĢ Uzay Harmonik Modelinde
Harmonik Reaktans ve Momentlerin Hesabı,
Yüksek Lisans, Sakarya Üniversitesi, Fen
Bilimleri Enstitüsü, 1996, ss 97, Sakarya, 1996.
ĠKĠZLĠ, O., Elektrik Makinalarında Dağılma,
Kayıplar ve Isınmanın Hesapları, Ġstanbul
Teknik Üniversitesi Matbaası, 1962.
AHO, T., NERG, J., PYRHONEN, J., Influence
of Rotor Slit Depth on the Performance of the
Solid Rotor Induction Motor, Energy Efficiency
in Motor Driven Systems Conference
Proceedings, Vol. 1, 81–89, 5–8 Sep, 2005.
CHAN, S., HAMID, M., N., Finite Element
Study on a Two-Phase Switched Reluctance
Motor with Split Rotor Poles, Power
Electronics and Drives Systems PEDS 2005
International Conference, 1156-1160, 28-01
Nov-Dec, 2005.

11.

12.

13.

14.

15.
16.

17.

18.

LI, L., FOGGIA, A., LEBOUC, A., K., MIPO,
J., C., KOBYLANSKY, L., Some Armature
Reaction Compensation Methods Numerical
Design of Experiments and Optimization for a
Hybrid Excitation Machine, International
Electric Machines and Drives Conference
IEEE IEMDC2009, 7, 3-6 May, 2009.
GESSESE, Y., BINDER, A., Axially Slitted,
High-Speed Solid-Rotor Induction Motor
Technology with Copper End-Rings, Electrical
Machines and Systems, ICEMS 2009,
International Conference, p 6, 15-18 Nov,
2009.
SARAC, V., STEFANOV, G., Calculation of
Electromagnetic Fields in Electrical Machines
using Finite Elements Method, International
Journal of Engineering and Industries, Vol. 2,
No. 1, pp 21-29, March, 2011.
SELÇUK,
A.,
H.,
Lineer
Asenkron
Motorlarda Uç Etkilerinin Sonlu Elemanlar
Yöntemiyle Ġncelenmesi, Doktora Tezi, Fırat
Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, 2003, ss
108, Elazığ, 2003.
ÜMÜTLÜ, E., Doğru Akım Motorlarının
Sonlu Elemanlar Metodu ile Analizi, Yüksek
Lisans, Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri
Enstitüsü, 1998, ss 81, Ankara, 1998.
HO, S., L., FU, W., N., Review and Future
Application of Finite Element Methods in
Induction Motors, Electric Machines and
Power Systems, Vol.26, 111-125, 1998.
ġENLĠK, Ġ., ÖNBĠLGĠN, G., COPCUOĞLU,
O.,
Electromagnetic
Field
Study
and
Performance Characteristics of Solid Steel Rotor
Induction Machines, J. Fac. Eng. Arch. Gazi
Univ., Vol. 26, No. 2, pp 447-454, 2011.
MEEKER, D., F.E.M.M. (Finite Element
Method Magnetic), www.femm.info, 2011.
[16]
AHO, T., SIHVO, V., NERG, J.,
PYRHONEN, J., Rotor Materials for MediumSpeed Solid-Rotor Induction Motors, IEEE,
525-530, 2007.
BINNS, K., J., LAWRENSON, P., J.,
TROWBRIDGE, C., W., The Analytical and
Numerical Solution of Electric and Magnetic
Fields, John Wiley and Songs, 470, 1992.
YETGĠN, A., G., Yarıklı Nüve Tasarımı ile
Asenkron
Motor
Performansının
ĠyileĢtirilmesi,
Doktora
Tezi,
Sakarya
Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, 2010, ss
110, Sakarya, 2010.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 27, No 3, 2012


