Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der.
Cilt 29, No 3, 625-635, 2014

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University
Vol 29, No 3, 625-635, 2014

HAVA SOĞUTMA KANALLI FREN DİSKLERİNİN
TERMO-MEKANİK ÖZELLİKLERİNİN SONLU ELEMAN
ANALİZİ KULLANILARAK GELİŞTİRİLMESİ
Mesut DÜZGÜN
Otomotiv Mühendisliği, Teknoloji Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06500, Ankara, Türkiye
mduzgun@gazi.edu.tr
(Geliş/Received: 30.12.2013; Kabul/Accepted: 15.05.2014)
Özet
Bu çalışma, otomotiv ve demiryolu endüstrileri için yaygın olarak üretilen delikli tip geometriye sahip hava
soğutma kanallı fren disklerinin termo-mekanik özelliklerinin geliştirilmesi amacıyla yapılmıştır. Farklı
tasarımlar elde edebilmek amacıyla soğutma delikleri arasında beş farklı lineer mesafe ve disk merkezine göre
beş farklı açısal yerleşim düzenleri tercih edilmiştir. Elde edilen sonuçların optimizasyonu için nümerik testler
Taguchi dikey dizisi ve Grey ilişki analizlerine göre tasarlanmıştır. Sonlu eleman analizinde nümerik testlerin
Taguchi-Grey teknikleri ile kombinizasyonu, sonuçların optimizasyonu için gerekli simülasyonların sayısını
azaltmak için kullanılmıştır. Aynı zamanda dış etkenlerden en az seviyede etkilenen tasarım faktörlerinin
bulunması ile ayrıca bir gelişme sağlanmıştır. Bu çalışma sonuçları bakımından fren disklerinde termal
gerilmelerin azaltılması ve böylece disk ömrünün uzatılmasından dolayı, hava soğutma kanallı fren disklerini
imal eden üreticilere önemli tasarım kriterleri sağlamaktadır. Bu çalışmada kullanılan disklerin üzerindeki termal
gerilmeler disklerin toplam yüzey alanları ve hacim/ağırlıklarını değiştirmeden değişken tasarımlar ile %13 ile
%54 arasında iyileştirilmiştir.
Anahtar Kelimeler: Termo-Mekanik Özellik, Fren Diskleri, Sonlu Eleman Analizi

IMPROVEMENT OF THERMO-MECHANICAL CHARACTERISTIC OF THE
SELF VENTILATED BRAKE DISCS USING FEA
Abstract
This study is focused to improve thermo-mechanical characteristics of cross-drilled type of the ventilated brake
disc geometry, which has been widely manufactured by automotive and railway industries. Five different linear
distance between hole locations, five different distance from the center of the disc and five different angular
rotation for hole locations were chosen to obtain variable designs. Numerical experiments were designed
according toTaguchi’s orthogonal array and grey relation analyses were used to optimize the results. In FEA
(Finite Element Analysis), combination of numerical study with Taguchi-Grey techniques not only reduced the
number of simulations necessary to optimize the results but also provided an improvement by finding the factors
which were not greatly influenced by external or uncontrollable factors . The outcomes of this study will guide
manufacturers to produce improved ventilated brake discs by reducing the thermal stresses and thus enhancing
the longevity. In this study on the thermal stress of the disc drive of the total surface area and volume/weight and
without changing the design variable has been improved from 54% to 13%.
Keywords: Thermo-Mechanical, Self Ventilated Brake Discs, FEA
1.GİRİŞ (INTRODUCTION)
Bir taşıtın frenlenmesi esnasında, frenleme boyunca
taşıtın hareket enerjisi fren sürtünme elemanlarında ısı
enerjisine çevrilmekte ve oluşan bu ısının büyük bir

kısmı dış ortama transfer edilmektedir. Ayrıca ısının
büyük kısmı transfer edilmeden önce fren diskleri
tarafından absorbe edilerek fren elemanları üzerinde
depolanmaktadır. Fren disklerinde hava kanalları
uygulamalarının kullanılmasının en önemli nedeni

M. Düzgün

Hava Soğutma Kanallı Fren Disklerinin Termo-Mekanik Özelliklerinin Sonlu Eleman... 

disk soğuma sürecinin kolaylaştırılmasıdır [1]. Bu
soğutma uygulamalarının, fren disklerindeki ısı iletim
kabiliyetlerini,
aracın
hızına
ve
disk
konfigürasyonlarına bağlı olarak %24 oranına kadar
artırdığı ispatlanmıştır [2,3]. Ancak, hava soğutma
kanallı fren disklerinin kullanılmasında bazı önemli
problemler vardır. Yüksek sıcaklıklar termal
şoklardan dolayı disk yüzeyinde çatlaklara ve plastik
deformasyona sebep olabilmektedir. Örnek olarak
dökme demir esaslı fren diskleri, disk sürtünme
yüzeyi yarıçapı boyunca yaklaşık olarak 1-7,5 cm
aralığındaki uzunluklarda çeşitli çatlaklara maruz
kalabilmektedirler [4]. Frenleme esnasında yüksek
sıcaklıklar disk yüzeyinde kılcal çatlaklara sebep
olmaktadır. Bu çatlakların sebebi olan termal gerilme
döngüleridir ve bu termal gerilmelerin bir sonucu
olarak fren disklerinin soğuması esnasında disk
üzerinde ciddi kalıntı gerilmeleri oluşmaktadır.
Soğutma amaçlı disk yüzeylerine açılan kanallar ısı
transferini kolaylaştırmakta, ancak yüzeyde farklı
gerilmelere de sebep olmaktadır. Ayrıca bunlara ek
olarak en büyük yorulma çatlakları, fren disklerinin
soğutma delikleri etrafında ve en yüksek termal
gerilmelerin gerçekleştiği yerlerde olduğu sonlu
eleman analizi ile ispatlanmıştır [4,5]. Fren
disklerinde oluşan bu tip deformasyonların önlenmesi
için birçok çalışma yapılmış ve sonuçlara göre
öneriler yapılmıştır. Bunlar; minimum frenleme
sıcaklıkları elde etmek için disk yanak kalınlığının
maksimizasyonu [6], disk malzemesinin akma ve
yorulma dayanımlarının artırılması; göbek-rotor
ünitesinin yeniden tasarlanması ile frenleme
sıcaklıklarının azaltılması veya termal gerilmelerin
hafifletilmesi, ayrıca gerilmelerin elimine edilmesi
için yeni mekanik tasarımların geliştirilmesi [7], disk
imalatında fren disklerinin yorulma dayanımının
olduğu kadar mekanik ve termal özelliklerinin de
iyileşitirilmesi amacıyla yüksek miktarda (%2,5 den
daha fazla) Si içeriği, Mo, Ni ve Ce gibi alaşımlama
elementlerinin eklenmesi ile dayanımı artırılmış
dökme demir malzemesinin kullanılması [4], hava
soğutma kanallı fren diskleri üzerindeki gerilimlerin
azaltılması için fren balataları üzerine değişken
kuvvetlerin uygulanması [8] gibi çalışmalardır. Şekil
1 hava soğutma kanallı fren diski uygulamasını ve bu
diskin sürekli ve tekrarlanan frenleme sonucu yüzey
çatlakları ile deformasyonunu göstermektedir.

Dolayısıyla, termal gerilimlerin minimizasyonu, fren
diskleri üzerindeki termal çatlakların önlenmesi ve
böylece bir aracın frenleme güvenlik faktörünün
artırılması için çok önemlidir. Şimdiye kadar yapılmış
olan çalışmalarda, termal gerilmelerin minimizasyonu
ve hava soğutma kanallı fren disklerinin termomekanik özelliklerinin değişken tasarımlar yoluyla
analizi tercih edilen yöntemlerden birisi olmamıştır.
Bu çalışmada, hava soğutma kanallı fren disklerinin
termo-mekanik özelliklerinin sonlu eleman yöntemi
kullanılarak
iyileştirilmesini
araştırmak
amaçlanmıştır.
2.TERMO-MEKANİK
SONLU
ANALİZİ (THERMO-MECHANICAL

ELEMAN
ANALYSIS

OF

FINITE ELEMENT)

Bu çalışmada sonlu eleman analizleri, zamana bağlı
yükler altında disk-balata çifti sistemlerinin dinamik
tepkilerini belirlemek için zaman-tarih analizi olarak
da adlandırılan geçişli termo-mekanik esaslı analizler
yapılarak
gerçekleştirilmiştir.
Böylece,
fren
disklerindeki sıcaklıkların, zaman değişimine bağlı
olarak ve geçici yüklere karşı tepki olarak oluşan
termal gerilmelerinin ölçüleri belirlenmiştir.
2.1. Geometrik Modeller (Geometrical Models)
Fren diskleri ve fren balatalarının üç boyutlu bağlama
modelleri Şekil 2’de gösterilen fren disklerinin
ölçüsel değişimlerine bağlı olarak modellenmiştir.
Tüm analizler için fren disklerinin iç yarıçap (ri), dış
yarıçap (ro) ve hava kanalı delik çapları (ØD) sırasıyla
50 mm, 100 mm ve 4 mm olacak şekilde
düzenlenmiştir. Geometrik modeller için disk-balata
sisteminin kaplama açısı (ϕ0) 35° olacak şekilde
sabitlenmiştir. Daha küçük kaplama açısının seçimi,
tasarım ve ağ yapısının minimizasyonunu ile
analizlerde daha az hesaplama süresi avantajını
sağlamıştır. Fren diskleri ve fren balatalarının
kalınlıkları 8 mm’dir. Disk ve balata yüzeyleri
arasındaki boşluk 0,5 mm’dir. Ortadaki deliğin radyal
mesafesi (rm), iç-orta-dış havalandırma delikleri
arasındaki lineer mesafe (δ) ve pervane açısı (θ) gibi
diğer girdiler sonlu eleman analizleri için
değiştirilmiştir. Bu tasarımlarda üç adet delik
kullanılması ile disk sürtünme yüzeyinin iç, orta ve
dış bölgelerindeki termal gerilme değişimlerinin
belirlenmesi amaçlanmıştır. Delik yerleşimleri için
pervane açısı, Şekil 1’de gösterildiği gibi, pervane
şekilli metodolojiye göre değiştirilmiştir.
Bu tasarım hava soğutma kanal yapısına sahip birçok
ürün uygulamasında tercih edilen ve kullanılan bir
geometrik tasarımdır.

Şekil 1. Delikli tip fren diski uygulamasında yüzey
çatlakları sonucu deformasyon (Hole-type brake discs result
in the application of surface cracks)

626

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014 

Hava Soğutma Kanallı Fren Disklerinin Termo-Mekanik Özelliklerinin Sonlu Eleman...

M. Düzgün  

yüzeylerinin tanımlanmasında sırasıyla CONTA 174
(3-D 8 düğümlü yüzeyden yüzeye temas) ve TARGE
170 (3-D hedef segmenti) elemanları kullanılmıştır.
Böylece hedef disk yüzeyleri, elemanlar ile
ağlandırılırken, balata yüzeyleri temas elemanları ile
ağlandırılmıştır. Fren diskleri ve balatalarının 3D
bağlama modelleri toplamda ortalama olarak 6,711
en-boy oranına sahip 4409 düğüm ve 657 eleman ile
ağlandırılmıştır. Şekil 3’de örnek bir disk-balata
bağlama sisteminin ağ modeli gösterilmektedir.

Şekil 2. Fren disklerinin tasarımları için değişken
parametreler (Variable parameters for the design of brake discs)
2.2. Sonlu Eleman Modelleri (Finite Element Models)
Etkileşimli termo-mekanik analizlerde fren diski
malzemesi olarak en yaygın kullanılan dökme demir
malzeme tercih edilmiştir. Sonlu eleman analizi için
disk ve balata malzemelerinin termal ve mekanik
özellikleri Tablo 1’de verilmiştir.
Tablo 1. Disk ve balata malzemelerinin mekanik ve
termal özellikleri (Discs and pads for mechanical and thermal
properties of materials)

Mekanik ve Termal
Özellikler
Poisson Oranı
3

Yoğunluk (kg/m )
Termal Uzama (1/°C)
Maksimum Çekme
Dayanımı (N/mm2)
Maksimum Basınç
Dayanımı (N/mm2)
Termal İletkenlik (W/m°C)
Özgül Isı (J/kg°C)

Balata

110000

1500

0,28

Elastikiyet Modülü (N/mm2)

Disk

0,25

7200

2595

1,10E-05

6,60E-05

240

-

820

-

52

1,212

460

1465

Disk-balata sistemlerinin montajlarında
hexahedral ağ oluşturmak için süpürme
kullanılmıştır. Bu yöntem kullanılarak, katı
hexahedral eleman ile daha etkili
ağlandırılabilmektedir.

yaygın
yöntemi
parçalar
şekilde

Bu elemanların oluşturulmasında hesaplama süresi
daha azdır. Böylece, fren diskleri ve balataları 20
düğümlü yapısal katı (SOLID 186) ve düzgün
azaltılmış integrasyon eleman teknolojisi ile
ağlandırılmışlardır [9,10]. Disk-balata ara yüzeyinde,
büyük asimetrik bir katsayı ile problemlerin
çözümünde kararsız durumların daha doğru olarak
tahmin edilmesi için daha ince ağ yapısı
kullanılmıştır. Balata temas ve hedef disk sürtünme

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

Şekil 3. Disk-balata bağlama sistemi ağ modeli.

(Disc-

pad clamping system network model)

2.2.1.Sınır Şartları (Boundary Conditions)
Disk-balata arayüzeyinde oluşan sürtünmeli kayma
temasını simüle etmek için 0,35 sürtünme katsayılı bir
yüzeyden, diğer yüzeye sürtünmeli/frenleme temas
çifti kullanılmıştır. Sürtünmeli disk-balata temas çifti
için artırılmış Lagrange algoritması seçilmiştir.
Böylece, denge iterasyonları esnasında basınç ve
sürtünme gerilmeleri artırılmıştır ve böylece etki
derece derece azaltılmıştır. Temas şartlarını dengede
tutmak için standart Lagrange çarpanı algoritması ek
iterasyonlar gerektirmektedir. Ancak, artırılmış
Lagrange algoritmaları daha az hesaplama kaynakları
gerektirmekte ve bu algoritmalar fren diski ve fren
balataları arasındaki genel sürtünmeli temasın
modellenmesi için uygundur [9,10]. Bundan dolayı bu
çalışmada fren diskleri ve balatalarının sürtünmeli
temas yüzeyleri arasında artırılmış Lagrange
algoritmaları seçilmiştir. Ek olarak, disk-balata
sistemleri arasındaki arayüzey işlemi, herhangi bir
başlangıç boşluklarını kapatacak şekilde temas etmesi
için ayarlanmıştır. Başlangıçtaki etki, gerilimsiz
durum oluşturmak için ihmal edilmiştir. Diskin iç ve
dış
çapları
radyal
ve
eksenel
yönlerde
sınırlandırılmıştır ve böylece teğetsel yönde diskin
serbest hareketi sağlanmıştır. Fren balatalarının
yüzeylerinin yer değiştirmesi eksenel yön (Z ekseni
boyunca) dışında tüm yönlerde sınırlandırılmıştır.
Kuvvet yüklemesi, fren diski ile temas kurabilmek
için balataların her iki dış yüzeylerine gerilme
etkilerini de içermek için uygulanmıştır. İlgili kuvvet

627 

Hava Soğutma Kanallı Fren Disklerinin Termo-Mekanik Özelliklerinin Sonlu Eleman... 

M. Düzgün

büyüklüğü daha önce gerçekleştirilen benzer bir
çalışmada [8] tahmin edildiği gibi (F) 9689 N olarak
uygulanmıştır. Sonlu eleman analizleri için başlangıç
ve ortam sıcaklık değerleri 22 °C olarak
sabitlenmiştir. Geçişli termo-mekanik sonlu eleman
analizi için temel varsayımlar; aracın başlangıç hızı
frenlemeden önce yüksek viteste 6000 1/min ve
transmisyon dişlisi ile 4380 1/min’e eşit, yaklaşık
olarak saatte 90 km/h, sabit yavaşlama hız varsayımı
ile ve Eşitlik 1’ de verildiği gibi toplamda 5 saniye
içerisinde duracak şekilde [11] kabul edilmiştir.
1

(1)

Bu eşitlikte (ωt) ve (ωt0) sırasıyla fren disklerinin
anlık ve başlangıç açısal hızı (sec-1), (t) zaman
koordinatı (sec) ve (tf) frenlemenin final zamanıdır
(sec). Böylece zamana bağlı lineer olarak azalan
açısal hız (ωt0=4380 RPM, ωt1=3504 RPM, ωt2=2628
RPM, ωt3=1752 RPM, ωt4=876 RPM ve ωt5=0 RPM)
disk çapının merkezine göre tanımlanmıştır. Sabit
kuvvet büyüklüğü (9689 N), balata yüzeyleri üzerine
5 saniye boyunca frenlemenin başlangıcından aracın
duruşuna kadar sürekli olarak uygulanmıştır. Geçişli
termo-mekanik sonlu eleman analizleri 1 saniye
zaman adımları ile uygulanmıştır.
2.2.2.Fren Disklerine Isı Akışı

(Heat Flow to the Brake

Discs)

Frenleme esnasında bir aracın kinetik ve potansiyel
enerjisi, sürtünmeli disk-balata çifti ara yüzeylerinde
termal enerjiye dönüştürülmektedir. Frenleme
esnasında fren disklerine ısı akışı frenleme zamanına
bağlı olarak belirlenebilmektedir [12]. Ancak fren
diskleri boyunca ısı akışının belirlenmesinde bu
çalışmanın geometrik modelleri için çok daha uygun
olan ve bazı çalışmalarda da [11, 13] önerildiği gibi
aşağıdaki eşitlik ile (Eş. 2) kullanılmıştır.
(2)
Bu eşitlikte (ϕ0) balata temas açısı (rad), (μ) sürtünme
katsayısı, (Pmax) balata üzerine dağıtılmış maksimum
basınç (N/m2) ve (rmn) fren diskinin sürtünme
yüzeyinin ortalama yarıçapını sembolize eden radyal
konumdur. (σ) fren diski tarafından absorbe edilen
bağıl frenleme enerjisidir ve aynı zamanda disk ve
balata arasındaki ısı ayırma katsayısı olarak da bilinir.
Bu katsayı sırasıyla aşağıdaki eşitlikler yoluyla (Eş. 3,
4 ve 5) fren diskleri ve balatalarının termal yayılma
gücü kullanılarak hesaplanabilmektedir [12,14,15].
⁄

(3)

,

,

,

Bu eşitliklerde sırasıyla (q) disk-balata sisteminin
sürtünmeli temas arayüzeyi üzerinde oluşan toplam
ısıdır (W/m2) ve disk (qd) ve balata (qp) içerisine olan
ısı akışlarının toplamına eşittir ve (ρd) fren diskleri ve
balatalarının yoğunluklarıdır (kg/m3). (cp)ve (cd) fren
diskleri ve balatalarının özgül ısısıdır (J/kg°C), (kp) ve
(kd) fren diskleri ve balatalarının termal
iletkenlikleridir (W/m°C). (ε) termal etkinlik
katsayısı, (Kp) ve (Kd) fren diskleri ve balatalarının
termal yayılma gücüdür (m2/sec). Bu çalışmadaki fren
diskleri ve balataları arasındaki düzgün aşınma teması
ve aracın lineer yavaşlama varsayımlarına göre fren
diskleri boyunca ısı akışı Eşitlik 6 ile zamanın bir
fonksiyonu olarak tanımlanmıştır [13].
1

(6)

Disk yüzeyleri boyunca zamana bağlı değişken ısı
akışı ise şu şekilde elde edilmiştir: qd(t0)=0,7366
W/mm2, qd(t1)=0,5893 W/mm2, qd(t2)=0,4419
W/mm2, qd(t3)=0,2946 W/mm2, qd(t4)=0,1473 W/mm2
ve qd(t5)=0 W/mm2. Komple bir disk kullanıldığı
durumda hesaplanan ısı akışı (7,576 W/mm2) başka
bir çalışmada [4] hesaplanan ısı akışı ile
uyuşmaktadır. Bu sonuç, uygulanan değerlerin
doğruluğunu göstermektedir.
2.2.3.Konveksiyon

Katsayılarının

Belirlenmesi

(Determination of the Convection Coefficient)

Frenleme sürecinde oluşan ısı, kısmi olarak disk
göbek bölgesi ve balatalara iletilmektedir, ısının
kalanı ise sürtünmenin meydana geldiği disk rotoru
içerisinde toplanmaktadır. Frenleme süreci sonrasında
oluşan ısının büyük bir kısmı konveksiyon yolu ile
havaya iletilmektedir ve genellikle radyasyon bu ısı
transfer olayında ihmal edilebilmektedir [16]. Bundan
dolayı termo-mekanik sonlu eleman analizi için fren
disklerinin ısı transfer konveksiyon katsayılarının
doğru bir şekilde belirlenmesi önemlidir [12].
Konveksiyon katsayılarının belirlenmesi, momentum
ve termal yayılma gücü oranını temsil eden Prandtl
sayısı (Pr); atalet ve yapışkanlık kuvvetleri oranının
temsil eden Reynold sayıları (Re) gibi parametrelere
bağlı olacaktır [17]. Bir frenleme sürecinde, fren
diskinin dönmesi esnasında tüm yüzeylerinde
zorlanmış konveksiyon meydana gelmektedir.
Laminer akış (Red< 2,4x105) ile ilişkilendirilen
konvektiv ısı transfer katsayısı sıcaklığın bir
fonksiyonu olarak aşağıdaki eşitlik (Eş. 7)
kullanılarak fren disklerinin temas yüzeyleri, dış ve iç
yüzeyleri için tahmin edilmiştir [1].

(4)

0,7
	

628

(5)

,

20

,0

,

2
50

;
(7)

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014 

Hava Soğutma Kanallı Fren Disklerinin Termo-Mekanik Özelliklerinin Sonlu Eleman...

Bu eşitlikte (Ti) sıcaklığın indeksli değerleri, (ka)
çevreleyen havanın termal iletkenliği (W/m°C), ve
Reynold sayısı hava akışını karakterize etmek için
aşağıdaki eşitlik (Eş. 8) yardımı ile tahmin edilmiştir
[14,15].
(8)
Bu eşitlikte (ρa) havanın yoğunluğu (kg/m3), (ω)
diskin dönel hızı (h-1) ve (μa) havanın dinamik
vizkozitesidir (kg/mh). Böylece bu çalışma için,
konveksiyon katsayılarının hesaplanmasında, Reynold
sayısı, termal iletkenlik ve yoğunluk gibi ilgili
parametreler sıcaklık indeksleri esaslı ve lineer olarak
tablo değerleri ile modellenmiştir [18]. Sonuç olarak
Reynold sayılarının 0°C’den 1000°C’ye kadar olan
sıcaklıklar için 6259’dan 27941’e kadar olduğu
tahmin edilmiştir ve bu sonuç akışın yukarıda
belirtildiği gibi laminer olduğunu göstermektedir. Bu
arada, havalandırma delik yüzeyleri için laminer akış
(Re<104) ile ilişkilendirilen ısı transferi katsayıları
aşağıdaki eşitlik (Eş. 9) yardımı ile belirlenmiştir [1].

/

1,861

.

⁄

⁄

M. Düzgün  

grafiksel olarak gösterilmiştir. Bu grafikte açık bir
şekilde görülebilmektedir ki havalandırma delikleri
(hvh) içerisinde meydana gelen konveksiyon
katsayılarının büyüklüğü, temas yüzeyleri, dış ve iç
yüzeylerde (hd) meydana gelen katsayılar ile
karşılaştırıldığında daha azdır. Çünkü havanın
artırılmış durgun basıncından dolayı iç kanatçık veya
delikler ile ilişkilendirilen soğutma etkinliği yüksek
hızlar için hafifçe azalmaya meyillidir [19]. Balata
yüzeyleri (hp) için katsayılar durgun hava şartları
esaslı olarak ilgili yazılımdan sıcaklığın bir
fonksiyonu olarak alınmıştır. Analiz için uygulanan
genel sınır şartları Şekil 5’de tüm özellikleri ile
gösterilmiştir.

(9)

Bu eşitlikte (L) havalandırma deliklerinin boyunu (m)
ifade etmektedir ve havalandırma delikleri
içerisindeki havanın hızı ile ilişkilendirilen Reynold
sayısı Eşitlik 10 ile belirlenmiştir.

Şekil 4. FEM için konveksiyon katsayıları.

(FEM for

convection coefficients)

(10)
Bu eşitlikte DhReynold sayılarının hesaplanmasında
kullanılması gereken havalandırma delikleri için
hidrolik çapı temsil etmekte (m) ve hesaplanması
Eşitlik 11 ile elde edilebilmektedir.
(11)
Bu eşitlikte (Acs) ve (Pw) sırasıyla deliklerin kesitsel
akış veya ıslak alanı (m2) ve ıslak çevresidir (m).
Ortalama hız (m/sec) Eşitlik 12 yardımı ile
hesaplanabilir.
0.0158

2

2

(12)

Bu eşitlikte (Aout) ve (Ain) sırasıyla havalandırma
deliklerinin çıkış ve giriş alanlarıdır (m2). Eşitlik
10’daki Prandtl sayısı aşağıdaki formda hesaplanabilir
(Eş. 13).
Pr	
(13)

Şekil 5. Disk-balata bağlama sistemleri üzerine sonlu
eleman analizi için genel sınır şartları. (Disk-pad binding
system on the general boundary conditions for finite element
analysis)

2.3.Sonlu Eleman Analizleri için Tasarım (Design for
Finite Element Analysis)

Bu eşitlikte (ca) havanın özgül ısı kapasitesidir
(Wh/kgK). Sonlu eleman analizleri için belirlenen
sıcaklığa bağlı konveksiyon katsayıları Şekil 4 ile

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

Müşterek olarak göz önünde bulundurulması gereken
parametrelerin sayısı geçerli bir çalışma elde

629 

Hava Soğutma Kanallı Fren Disklerinin Termo-Mekanik Özelliklerinin Sonlu Eleman... 

M. Düzgün

Tablo 2. Tasarım parametreleri ve seviyeleri (Design parameters and levels)
Faktör

Tasarım Parametresi

Seviye 1

Seviye 2

Seviye 3

Seviye 4

Seviye 5

A

Radyal Mesafe (rm-mm)

69

72

75

78

81

B

Lineer Mesafe (δ-mm)

6

8

10

12

14

C

Pervane Açısı (θ-°)

0

15

30

45

60

edebilmek için çok fazla sayıda nümerik testlerin
yapılmasını gerektirmektedir. Bu nedenle, sonlu
eleman analizleri Taguchi metodu [20] esaslı 3 faktör
ve 5 seviyeli matrisli L25 dikey dizi tasarımına göre
gerçekleştirilmiştir. Böylece toplam 125 olan gerekli
nümerik test sayısı 25’e düşürülmüştür. Dolayısıyla,
kontrol faktörleri olarak üç farklı tasarım parametresi
kullanılmıştır ve her bir parametre Tablo 2’de
gösterildiği gibi farklı seviyelere sahip olacak şekilde
tasarlanmıştır.
2.3.1.Sonlu
Eleman
Analizi
Optimizasyonu (Optimization of Finite

Element Analysis

Hava soğutma kanallı fren diskleri üzerindeki termal
gerilim oluşumlarını minimize etmek ve frenleme
sürecinin optimal kombinasyonlarını belirlemek için
sonlu eleman analizleri Taguchi’nin dikey dizi
tasarımı ile gerçekleştirilmiştir. Bu yaklaşım
çalışmadaki gibi birden fazla değişkenden etkilenen
sonuçları analiz etmek için etkili bir yöntemdir.
Taguchi yöntemi ile optimizasyon prosedürü; kontrol
faktörlerinin seçimi; dikey dizinin seçimi; kalite
karakteristiklerinin seçimi; sonlu eleman analizlerinin
ilişkilendirilmesi; en uygun şartların belirlenmesi ve
analiz edilmesi şartlarını içermektedir. Taguchi
tasarımının dikey dizisinde dizideki her bir test için
ortalama tepki uygun bir şekilde seçilen sinyalgürültü
oranları
(S/N)
kullanılarak
analiz
edilmektedir. S/N oranı sürecin performansı üzerine
belirli parametrenin değişimini etkileyen bir kalite
göstergesidir. S/N oranı performans için iyi bir
ölçüdür çünkü bu oran hem ortalamaya hem de
varyansa duyarlıdır. Bu S/N oranları aşağıdaki eşitlik
(Eş. 14) yardımı ile türetilmektedirler.
∑

(14)

Bu eşitlikte (i)ve (n) deneysel tasarımdaki
gözlemlerin sayısını ve (yi) gözlemlenen verilerdeki
performans karakteristiğini ifade etmektedir. Bu
çalışmada hava soğutma kanallı fren diskleri
üzerindeki
termal
gerilim
oluşumlarının
minimizasyonu amaçlanmaktadır. Dolayısıyla, daha
düşük oranın en iyi olduğu algoritma yaklaşımı
kullanılmıştır. Daha büyük S/N (ηi) değeri performans
karakteristiği kategorisine bakılmaksızın daha iyi bir
performans ile uyuşacaktır. Çoklu performans
karakteristiklerinin
belirlenmesinde
Taguchioptimizasyonu yaklaşımı aynı zamanda Grey

630

(15)

Sonuçlarının

Results)

10log

ilişki analizi ile desteklenmiştir. Grey ilişki analizinde
tüm sonuçlar 0 ve 1 arasındaki aralıkta normalize
edilmektedirler. Büyük değere ilişkin normalize
edilen bu sonuçlar en iyi bir durumu ifade etmekte ve
en iyi normalize edilmiş sonuç 1’e eşit olacaktır [21].
Bu çalışma için normalize edilmiş değerler (yi(k))
daha düşük oranın en iyi olduğu performans
karakteristiğine bağlı olarak Eşitlik 15 ile ifade
edilmiştir.

Bu eşitlikte (Xi(k)) değeri (ith) analizde (kth) sonucu,
(minXi(k)) ve (maxXi(k)) sırasıyla (Xi(k))’nın
minimum ve maksimum değerleridir. Optimal (=1) ve
gerçek normalize edilmiş değerler arasındaki ilişkiyi
gösteren grey ilişki katsayısı aşağıdaki eşitlikler (Eş.
16 ve 17) yardımı ile ifade edilebilmektedirler.
(16)
‖

‖

(17)

Bu eşitliklerde (ξi(k)) Grey ilişki katsayısı, (Δmin) ve
(Δmax) sırasıyla (Δ0i) değerinin minimum ve
maksimum değerleri, (Δ0i(k)) karşılaştırmalı iki
sıranın mutlak farkları, (y0(k)) referans sırası ve (yi(k))
analizdeki karşılaştırma sırasıdır. (ζ) sistematik doğru
ihtiyaca ilişkin tanımlama katsayısıdır. Tanımlama
katsayısı (ζ), 0-1 aralığında tanımlanmakta ve
genellikle önerilen değeri 0,5’dir. Daha büyük Grey
ilişki katsayısı (ξi(k)) tek performans karakteristikleri
veya sınırlı Grey ilişki ölçümü için, ilgili sonucun
optimal veya en iyi normalize edilmiş değere yakın
sonucu temsil etmektedir. Grey ilişki katsayılarının
türetilmesinden sonra Grey ilişki katsayıları
değerlerinin ortalama değerlerini alarak Eşitlik 18
yardımı ile Grey ilişki derecesi belirlenmektedir.
∑

(18)

Bu eşitlikte (γi) Grey ilişki derecesini ve (n)
performans
karakteristiklerinin
numarasını
göstermektedir. Daha büyük Grey ilişki derecesi
çoklu performans karakteristikleri açısından daha iyi
bir kalite anlamına gelecektir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014 

M. Düzgün  

Hava Soğutma Kanallı Fren Disklerinin Termo-Mekanik Özelliklerinin Sonlu Eleman...

3.TARTIŞMA (DISCUSSION)
3.1.Isı Oluşumu (Heat Generation)
Farklı tasarımlara sahip delikli tip hava soğutma
kanallı fren disklerindeki ısı oluşumu, tüm tasarımlar
için geçerli bir karşılaştırma yapabilmek amacıyla
fren disklerinin toplam yüzey alanları ve hacimleri
sabitlendiğinden dolayı, dikkat çekecek derecede
değişmemiştir. Ayrıca fren diskleri ve balatalarının
geometrik boyutları eşittir. Bu da, fren diski
tasarımları delik konumlarına bağlı olarak değişmiş
olmasına rağmen, ısı akışına maruz kalan ve ısının
oluştuğu sürtünme yüzeylerinin aynı olduğunu
göstermektedir. Bundan dolayı bu çalışmada,
optimizasyon çalışması açısından disk sıcaklıkları
ihmal edilmiştir. Sadece, geçişli sonlu eleman termal
analizi ile sıcaklığın zamana bağlı eğilimi grafiksel
olarak Şekil 6’da gösterilmiştir. Havalandırma delik
yüzeylerindeki ısı oluşumu sürtünmeli yüzeylerindeki
ısı oluşumu ile karşılaştırıldığında daha azdır. Ancak
frenleme süreci esnasında bu farklılıklar %0,62 ve
%4,65 oranında değişmektedir. Isı oluşumu frenleme
zamanının dördüncü saniyesine kadar kademeli olarak
artmaktadır. Dolayısıyla, maksimum sıcaklık fren
disklerinin sürtünme yüzeylerinde ve havalandırma
delik yüzeylerinde 4. saniyede sırasıyla 103,41 °C ve
100,99 °C olarak oluşmuştur. Frenlemenin 4.
saniyesinden sonra ısı oluşumu aracın yavaşlamasına
bağlı olarak azalmaktadır. Bu grafikte gösterilen ısı
oluşumu karakteristiği daha önceki yapılan ilgili
çalışmalardaki
karakteristikler
ile
benzerlik
göstermektedir [11,13-15].

(OHTS) olarak belirlenmiştir. Şekil 7 a,b ve 8 a,b
sırasıyla farklı tip tasarımlara bağlı olarak bu bölgeler
üzerindeki zamana bağlı Von-Mises gerilim
dağılımlarını
göstermektedir.
Genellikle
tüm
tasarımlar ve incelenen disk bölgeleri için hava
soğutma kanallı fren diskleri üzerinde termal gerilim
değerinin frenlemenin ilk saniyesine kadar arttıktan
sonra yavaşlamaya bağlı olarak aracın durmasına
kadar tekrar azaldığı söylenebilir. Bu dalgalanmalar
fren disklerinin yüzeyleri üzerindeki konveksiyon
etkisi ve ısı akışının zamana bağlı değişiminden
dolayıdır.

(a)

(b)

Şekil 6. Sürtünme ve havalandırma delik yüzeyi
üzerinde oluşan sıcaklık analizi. (Drag and ventilation holes
formed on the surface temperature analysis)

3.2.Termal Gerilim (Thermal Stress)
Gerilim dağılımının çoğunlukla fren diskinin
sürtünme yüzeyinde, radyal yönde ve soğutma
deliklerinin kenarlarında oluştuğu bilinmektedir [4].
Dolayısıyla bu çalışmada, termal gerilim oluşumları
fren diskleri üzerinde dört farklı bölgede
incelenmiştir. Bunlar: Sürtünme yüzeyi termal gerilim
(FSTS), iç delik termal gerilim (IHTS), orta delik
termal gerilim (MHTS) ve dış delik termal gerilim

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

Şekil 7. Fren disklerinin sürtünme yüzeylerinde (a) ve
iç deliklerinde (b) termal gerilmeler. (Thermal stress on
the frictionsurface (a) and in theinner hole (b) of thebrakediscs)

Bu gerilmelerin değişimi fren disklerinin sürtünme
yüzeylerinde
termal
yorulma
çatlaklarının
başlangıcına sebep olabilmektedirler [12]. Ancak, tüm
analizler içinde maksimum termal gerilim 550 MPa
olarak oluşmuştur. Bu büyüklük, disk malzemesinin
820 MPa olan maksimum basınç dayanımından daha
azdır. Dolayısıyla, sonlu eleman analizinin belirlenen
sınır şartlarında disk yüzeylerinde lokal plastik
deformasyonun
gerçekleşmeyeceği
sonucuna
varılabilir [4].

631 

Hava Soğutma Kanallı Fren Disklerinin Termo-Mekanik Özelliklerinin Sonlu Eleman... 

M. Düzgün

3.2.1. Tekli Performans Karakteristiklerine Bağlı
Optimizasyon
Sonuçları
(Singles
Performance
Characteristics on the Optimization Results)

Optimizasyon çalışması, her bir disk tasarımı için
toplam 5 saniye frenleme süresi boyunca meydana
gelen termal gerilmelerin ortalama değerleri
kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Şekil 9 farklı disk
tasarımları üzerinde ve farklı yüzeylerde meydana
gelen termal gerilim oluşumlarına bağlı olarak elde
edilen
S/N
oranlarının
grafiksel
ifadesini
göstermektedir. S/N oranları radyal mesafe (rm) ve
pervane açısının (θ) azalması, lineer mesafenin (δ)
artması ile artmaktadır. Ayrıca, farklı bölgelerde
oluşan bu gerilmelere bağlı olarak S/N oranları
arasında MHTS>IHTS>OHTS>FSTS olacak şekilde
bir sıralama elde edilebilmektedir.

Şekil 9. Farklı disk tasarımlarına ve disk yüzeylerine
karşılık elde edilen S/Noranları (Different disc designs and
disk surfaces response obtained S / N ratios)

(c)

En küçük FSTS ve IHTS büyüklükleri açısından
optimal disk tasarımı 72 mm radyal mesafe, 10 mm
lineer mesafe ve 0° pervane açısına sahip disk
tasarımı ile elde edilmiştir. Diğer taraftan minimum
MHTS büyüklüğüne bağlı optimal disk tasarımı için
72 mm radyal mesafe (rm), 12 mm lineer mesafe (δ)
ve 15° pervane açısına (θ) sahip model tavsiye
edilebilmektedir.
En küçük OHTS açısından 69 mm radyal mesafe (rm),
10 mm lineer mesafe (δ) ve 0° pervane açısı (θ)
tavsiye edilebilir. Destekleyici bilgi olarak S/N
oranlarının ana etkileri de aynı zamanda en küçük ve
en büyük ölçülere sahip gerekli tepkilerin (Seviye 1
ve Seviye 5) farklarının bulunmasıyla tahmin
edilmiştir [6].

(d)
Şekil 8. Fren disklerinin orta deliklerinde (c) ve dış
deliklerinde (d) termal gerilmeler. (Thermal stresses in the
center hole (c) and in the outer hole (d) of the brake discs)

Sonuç olarak, en düşük termal gerilim oluşumu fren
disklerinin orta delik yüzeylerinde meydana gelirken
en büyük termal gerilim ise fren disklerinin sürtünme
yüzeylerinde meydana gelmektedir.Fren disklerinin
bölgelerinde oluşan termal gerilmelere bağlı olarak
elde edilen S/N tepkileri sırasıyla Tablo 3, 4, 5 ve 6’da
verilmiştir.

632

Daha yüksek bir ana etki, referans faktörün disk
termal gerilim üzerine etkisinin ne kadar büyük
olduğunu göstermektedir. Bu sonuçlardan açık bir
şekilde görülebilmektedir ki C faktörü (pervane açısı θ) sürtünme yüzeyi, iç delik ve orta delik termal
gerilimi oluşumu üzerine en güçlü etkiye sahiptir.
Ayrıca, A faktörü de (radyal mesafe -rm) dış delik
termal gerilimi oluşumu üzerine en güçlü etkiye
sahiptir. Bundan dolayı, disk yüzeylerindeki termal
gerilmeleri azaltabilmek için bu faktörlerin her birinin
minimizasyonu tavsiye edilmektedir.

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014 

M. Düzgün  

Hava Soğutma Kanallı Fren Disklerinin Termo-Mekanik Özelliklerinin Sonlu Eleman...

Tablo 3. FSTS için S/N tepki tablosu (FSTS S/N response table)
Faktör

Tasarım Parametresi

OrtalamaS/NOranı (dB)
Seviye 1

Seviye 2

Seviye 3

Seviye 4

Seviye 5

Ana Etkile

A

Radyal Mesafe (rm-mm)

-46,54

-46,22*

-46,47

-47,17

-47,42

0,88

B

Lineer Mesafe (δ-mm)

-47,76

-46,47

-46,06*

-46,87

-46,66

1,1

-46,04*

-46,51

-46,4

-46,97

-47,9

1,86

C
Pervane Açısı (θ-°)
*Optimal fren diski tasarımı

Tablo 4. IHTS için S/N tepki tablosu (IHTS S/N response table)
Faktör

Tasarım Parametresi

Ortalama S/N Oranı (dB)
Seviye 1

Seviye 2

Seviye 3

Seviye 4

Seviye 5

Ana Etkile

A

Radyal Mesafe (rm-mm)

-43,87

-43,31*

-44,14

-45,19

-45,1

1,23

B

Lineer Mesafe (δ-mm)

-45,71

-44,51

-43,28*

-44,35

-43,77

1,94

-42,20*

-43,51

-44

-45,14

-46,76

4,56

C
Pervane Açısı (θ-°)
*Optimal fren diski tasarımı

Tablo 5. MHTS için S/N tepki tablosu (MHTS S/N response table)
Faktör

Tasarım Parametresi

Ortalama S/N Oranı (dB)
Seviye 1

Seviye 2

Seviye 3

Seviye 4

Seviye 5

Ana Etkile

A

Radyal Mesafe (rm-mm)

-43,11

-42,84*

-43,89

-44,84

-44,58

1,47

B

Lineer Mesafe (δ-mm)

-44,58

-44,01

-43,45

-43,26*

-43,95

0,63

-42,89

-42,37*

-44,11

-44,71

-45,16

2,27

C
Pervane Açısı (θ-°)
*Optimal fren diski tasarımı

Tablo 6. OHTS için S/N tepki tablosu (OHTS S/N response table)
Faktör

Tasarım Parametresi

Ortalama S/N Oranı (dB)
Seviye 1

Seviye 2

Seviye 3

Seviye 4

Seviye 5

Ana Etkile

A

Radyal Mesafe (rm-mm)

-44,08*

-45,04

-45,57

-46,51

-47,12

3,04

B

Lineer Mesafe (δ-mm)

-46,53

-45,34

-45,17*

-45,6

-45,69

0,84

C

Pervane Açısı (θ-°)

-44,78*

-45,33

-45,55

-45,84

-46,82

2,04

*Optimal fren diski tasarımı
3.2.2.Çoklu Performans Karakteristiklerine Bağlı
Optimizasyon Sonuçları (Multiple Performance
Characteristics on the Optimization Results )

FSTS, IHTS, MHTS ve OHTS bölgelerine bağlı
oluşan termal gerilmelerin tümleşik tepkilerine ilişkin,
fren diski tasarımlarının optimizasyonu için çoklu
performans
karakteristiklerinin
belirlenmesi
gerekmektedir. Bu amaçla elde edilen Grey ilişki
katsayıları, Grey ilişki dereceleri ve her bir sonlu
eleman analizi sonucu için bu derecelerin düzey
sıraları belirlenmiştir. En büyük Grey ilişki derecesi,
ilişkili sonlu eleman analizi sonucunun tüm çoklu
performans karakteristikleri arasında en iyi olduğunu
göstermektedir. Dolayısıyla Grey ilişki analizine göre,

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

radyal mesafenin (rm) 69 mm, lineer mesafenin (δ) 6
mm ve pervane açısının 0° (θ) olduğu 1 numaralı
sonlu eleman analizi (A1B1C1) en yüksek Grey ilişki
derecesine sahiptir ve bundan dolayı bu fren diski
tasarımı tüm tasarımlar içinde en iyi çoklu performans
karakteristiğine sahiptir. Diğer taraftan 81 mm radyal
mesafe (rm), 6 mm lineer mesafe (δ) ve 60° pervane
açısına (θ) sahip olan 21 numaralı sonlu eleman
analizi (A5B1C5) en düşük çoklu performans
karakteristiği göstermiştir. Ortalama termal gerilim
(A1B1C1) tasarımı ile %54 azalarak 310 MPa’dan
143 MPa’a gerilemiştir. Sonuç olarak fren diskleri
üzerinde oluşan termal gerilmeleri azaltmak için
havalandırma deliklerinin disklerin iç bölgelerine
yakın yüzeylere yerleştirilmesi gerektiği sonucuna

633 

M. Düzgün

Hava Soğutma Kanallı Fren Disklerinin Termo-Mekanik Özelliklerinin Sonlu Eleman... 

varılabilir. Dikkate değer bir şekilde benzer bir
çalışmada ki [5] sonlu eleman analizi simülasyonu ve
deneysel sonuçlar da göstermiştir ki termal
gerilimlerin sınır çizgilerinin yoğunluğu ve termal
yorulma çatlakları fren disklerinin bu iç bölgesinde
meydana gelmiştir. Dolayısıyla, bu çalışmanın en
önemli sonucu ilgili çalışmaların sonuçları ile
tutarlıdır.
4.SONUÇLAR (CONCLUSION)
Hava soğutma kanallı fren disklerinin termo-mekanik
karakteristiklerinin iyileştirilmesi fren diski ömrü ve
taşıtların güvenliğini artırmak açısından çok
önemlidir. Bu çalışmada faydalanılan yöntemler ve
elde edilen sonuçlar göstermiştir ki bu karakteristikler
değişken tasarımlar ile geliştirilebilmektedir. Bu
sonuçlar özellikle günümüz ve gelecekteki otomotiv
ve demiryolu imalat endüstrilerinin gelişimi için
dikkate değerdir. Hava soğutma kanallı fren diskleri
içerisinde en yaygın kullanıma sahip olan hava
soğutmalı delikli tip fren diskleri, optimizasyon
amaçlı olarak termo-mekanik sonlu eleman analizi ile
detaylı bir şekilde ilk olarak bu çalışma ile
incelenmiştir ve aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir.

Sonlu eleman analizlerinin optimizasyon
yöntemleri ile kombinasyonu simülasyon sayılarını
azaltmış ve hava soğutma kanallı fren disklerinin
termo-mekanik karakteristiklerinin geliştirilmesine
katkı sağlamıştır.

Deformasyonların başlangıç bölgesi ve
genellikle termal çatlakların meydana geldiği
havalandırma deliklerinde oluşan termal gerilmelerin
minimizasyonu için havalandırma deliklerinin bu tip
hava soğutma kanallı fren disklerinde sürtünme
yüzeylerinin iç bölgesi etrafında ve mümkün olduğu
kadar birbirine yakın olacak şekilde tasarlanması ve
yerleştirilmesi etkili olacaktır.

Dikkate değer bir şekilde hava soğutma
kanallı fren diskleri üzerindeki termal gerilmeler
disklerin toplam yüzey alanları ve böylece
hacim/ağırlıklarını değiştirmeden değişken tasarımlar
ile %13 ile %54 arasında iyileştirilmiştir.
SEMBOLLER (NOMENCLATURES)
ωt
: Anlık açısal hız (sec-1)
ωt0
: Açısal hız başlangıcı (sec-1)
t
: Zaman koordinatı (sec)
tf
: Frenleme süresi sonu (sec)
qd
: Fren diskine ısı akışı (W/mm2)
σ
: Isı ayırma katsayısı
q
:Sürtünme temas arayüzeyine
toplam ısı akışı (W/mm2)
ρd,p
: Disk / balata yoğunluğu (kg/m3)
cd,p
: Disk / balata özgül ısısı (J/kg°C)
ε
:Termal aktivite katsayısı
kd,p
: Disk / balata termal iletkenliği
(W/m°C)
Kd,p
: Disk / balata termal yayılma gücü (m2/sec)

634

φ0
: Balata temas açısı (rad)
µ
: Sürtünme katsayısı
Pmax
: Balata üzerine maksimum basınç dağılımı
(N/m2)
rmn
: Fren diskinin sürtünme yüzeyinin ortalama
yarıçapı (m)
hd
: Disk konvektif ısı transfer katsayısı
(W/mm2°C)
Ti
: Sıcaklığın indeksli değeri (°C)
ka
: Havanın termal iletkenliği (W/m°C)
Red
: Disk Reynold sayısı
ρa
: Havanın yoğunluğu (kg/m3)
ω
: Fren diskinin dönel hızı (h-1)
µa
: Havanın dinamik vizkozitesi (kg/mh)
hvh
: Havalandırma deliğinin konvektif ısı
transfer katsayısı (W/mm2°C)
Revh
: Havalandırma deliğinin Reynols sayısı
Pr
: Prandtl sayısı
Dh
: Hidrolik çap (m)
L
: Havalandırma delik boyu (m)
Vavrg
: Ortalama hız (m/sec)
Acs
: Kesit / Islak alan (m2)
Pw
: Islak çevre (m)
Aout
: Dış alan (m2)
Ain
: İç alan (m2)
ca
: Havanın özgül sıcaklığı (Wh/kg°C)
ηi
: Gürültü - sinyal (S / N) değeri (dB)
i,n
: Gözlem sayısı
yi
: Performans karakteristiği
yi(k)
: Normalize edilmiş deneysel veri
Xi(k)
: Deneysel sonuçlar
maxXi(k): Maksimum deneysel veri
minXi(k) : Minimum deneysel veri
ξi(k)
: Grey ilişki katsayısı
Δmin,max : Δoi sonuçlarının minimum and maksimum
değerleri
ζ
: Belirleme katsayısı
γi
: Grey ilişki derecesi
TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENT)
Çalışmada yapılan analiz ve hesaplamalarda
yardımlarını esirgemeyen değerli akademisyen
meslektaşım Dr. Yakup Yıldız’a teşekkürlerimi
sunarım.
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.
2.

3.

4.

Limpert, R.,Brake Design and Safety, Second
Ed., SAE Inc., Warrendale, 140-143, (1999).
Antanaitis, D. B.,Rifici, A., “The effect of rotor
cross drilling on brake performance”, SAE
International,
DOI: 10.4271/2006-01-0691,
571-596, (2006).
Duzgun, M. “Investigation of thermo-structural
behaviors of different ventilation applications on
brake discs”, Journal of Mechanical Science
and Technology, 26(1):1-6, (2011).
Bagnoli, F.,Dolce, F., Bernabei, M. “Thermal
fatigue cracks of fire fighting vehicles gray iron

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014 

Hava Soğutma Kanallı Fren Disklerinin Termo-Mekanik Özelliklerinin Sonlu Eleman...

brake
discs”,
Engineering
Failure
Analysis,16.152-163, (2009).
5. Kim, D. J., Lee, Y. M., Park, J. S., Seok, C.
S.,”Thermal stress analysis for a disk brake of
railway vehicles with consideration of the
pressure distribution on a frictional surface”,
Materials Science and Engineering, A 483484:456-459, (2008).
6. Grieve, D. G.,Barton, D. C., Crolla, D. A.,
Buckingham, J. T., “Design of a light weight
automotive brake disc using finite element and
Taguchi techniques”, Proceedings of the
Institution of Mechanical Engineers, Part D:
Journal of Automobile Engineering, 212:212245, (1998).
7. Mackin, T.J. et al., “Thermal cracking in disc
brakes”, Engineering Failure Analysis, 9:63-76,
(2002).
8. Yildiz, Y.,Duzgun, M., “Stress analysis of
ventilated brake discs with finite element
method”, International Journal of Automotive
Technology, 11(1):133-138, (2010).
9. Allgaier, R.,Gaul, L., Keiper, W., Willner, K.,
“Mode
lock-inand
friction
modeling”,
Computational
Methods
in
Contact
Mechanics, 4:35-47, (1999).
10. Triches, M. Jr.,Gerges, S.N.Y., Jordon, R.,
“Reduction of squeal noise from disc brake
systems using constrained layer damping”,
Journal of the Brazilian Society of Mechanical
Sciences and Engineering, 26:340–343, (2004).
11. Talati, F.,Jalalifar, S., “Analysis of heat
conduction in a disk brake system”, HeatMass
Transfer, 45:1047-1059, (2009).
12. Hwang, P.,Wu, X., Jeon, Y. B., “Thermalmechanical coupled simulation of a solid brake
disc in repeated braking cycles”, Proceedings of
the Institution of Mechanical Engineers, Part

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 29, No 3, 2014

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.
21.

M. Düzgün  

J: Journal of EngineeringTribology, 223:10411048, (2009).
Yang, Y. C.,Chen, W. L., “A non linear inverse
problem in estimation the heat flux of the disc in
a disc brake system”, Applied Thermal
Engineering, 31:2439-2448, (2011).
Adamowicz, A.,Grzes, P., “Analysis of disc
brake temperature distribution during single
braking under non-axi symmetric load”, Applied
Thermal Engineering, 31:1003-1012, (2011).
Adamowicz, A.,Grzes, P., “Three-dimensional
FE model of frictional heat generation and
convective cooling in disc brake”, CMM-2011Computer Methods in Mechnaics, 9-12 May,
Warsaw, Poland, (2011).
McPhee, A. D., Johnson, D. A., “Experimental
heat transfer and flow analysis of a vented brake
rotor”, International Journal of Thermal
Sciences 47(4):458-467, (2008).
Moran, M.J.,Shapiro, H.N., Munson, B.R.,
DeWitt, D.P., Introduction to Thermal Systems
Engineering:
Thermodynamics,
Fluid
Mechanics, and Heat Transfer, John
Wiley&Sons, Inc., 405-467, (2003).
http://www.engineeringtoolbox.com/airproperties-d_156.html, (2011).
Hwang, P.,Wu, X., “Investigation of temperature
and thermal stress in ventilated disc brake based
on 3D thermo mechanical coupling model”,
Journal
of
Mechanical
Science
and
Technology, 24:81-84, (2010).
Taguchi, G.,Chowdhury, S., Wu, Y., Taguchi’s
Quality
Engineering
Handbook,
John
Wiley&Sons, New Jersey, (2005).
Deng, J. L., “Introduction to grey system theory”,
The Journal of Grey System, 1(1):1-24, (1989).

635 

 

 

